 Равнодушие…Жестокость…Что мы понимаем под этими словами? Я думаю, что
равнодушие –это безучастное, пассивное отношение ко всему происходящему, а
жестокость – высшее проявление бесчеловечности, желание причинить страдание
любому живому существу. Тогда какой смысл несут эти слова? Мне кажется, очень
важный: безразличие чаще всего и является признаком эгоизма, причиняющим
душевную боль людям. А актуально ли сегодня среди суеты и быстротечности жизни
обращаться к подобным злым порокам? Конечно. Об этом и высказывание
М.Уилсона: «Равнодушие – есть наивысшая жестокость». И как не согласиться с этим
утверждением, когда свидетельством сказанному являются сюжеты художественных
произведений!
 Предлагаю вспомнить рассказ Л. Куликовой «Свиделись». Долгие годы главный
герой, Толик, устраивая свою личную жизнь, совершенно не вспоминал о матери. Да,
он знал, что она живет где-то в далекой деревне в захудалом домишке, а как живет, с
кем, и, главное, с чем – его не интересовало. И только идиллия семейного очага
натолкнула на мысль о матери. Приехал, повидал, но та сделала вид, что не узнала,
сказав обидные для него слова о том, что-де у нее нет сына, потому что, если бы был,
то он заботился бы о ней, как когда-то она о своем собственном ребенке. Этот
отчаянный и смелый поступок матери – ответ на безразличие Толика, на утрату с его
стороны способности любить и ценить близких людей, дорожить ими, помогать им,
выражать беспокойство. Как прав был Ги де Мопассан, говоря когда-то:
«Неблагодарный сын хуже чужого: это преступник, так как сын не имеет права быть
равнодушным к матери»!
 А еще хочу рассмотреть сюжет небольшого рассказа Б. Васильева «Великолепная
шестерка». Из-за безответственного отношения руководителей и воспитателей
детского лагеря произошло убийство прекрасных породистых лошадей, которых
долгие годы с нежностью и любовью содержал местный конюх, ветеран войны.
Шестеро подростков, решив поиграть в ковбоев, без спроса угнали животных в
ближайший лес, потом, испугавшись наказания, бросили их там, привязав к деревьям,
без пищи и воды. Директора же лагеря совершенно не беспокоила судьба лошадей и
их хозяина, она во время следствия спасала свою репутацию, защищая честь
подопечных. А закончилось все трагично: погибли животные, умер от переживаний
и разлуки с питомцами конюх. Но совершенно безразличны к случившемуся были
взрослые, казалось бы, образованные и интеллигентные люди. Их безучастие, как мне
кажется, приведет и других их воспитанников к жестокому обращению, подозреваю,
что не только к животным. А так хотелось бы, чтобы перед глазами подрастающего
поколения всегда всплывали слова Б.Ясинского: «Бойся равнодушных – они не
убивают и не предают, но только с их молчаливого согласия существует на земле
предательство и убийство».
Да, жизнь устроена так, что любого из нас могут окружать не только добрые, но и
черствые, эгоистичные люди, такие, кто безразличен к окружающим, кто не желает
тратить душевные силы на чужую жизнь. И эти качества, к сожалению, среди
современных людей развиваются все быстрее. А ведь еще Б. Шоу говорил, что
«равнодушие – сущность бесчеловечности», читай «жестокости». 