Из многих личностных качеств, встречающихся в человеке, существуют такие как гордость и гордыня. Часто люди путают эти понятия, считая их синонимами, что на самом деле таковым не является. Первое из них обозначает высокую оценку своих или же чужих заслуг и достижений, а также выражает стремление сохранять чувство собственного достоинства, свою самооценку. Гордыня же отражает завышенную, порой даже чрезмерно завышенную, оценку самого себя и своих личностных качеств.Показать отличия этих двух понятий можно при помощи художественных произведений.

В романе Людмила Улицкая проявление гордыни можно заметить в поведении главного героя .Григорий Александрович На протяжении всего романа Печорин оказывается в различных ситуациях, из которых он выходит «победителем», пусть эта «победа» и достигается не всегда правильным и честным способом. Например, герой, добиваясь любви  только лишь ради развлечения, показывает свое наплевательское отношение к людям. Он настолько возвышает себя над другими, что, в конечном итоге, А И Куприн ему становятся безразличны и окружающие, и их чувства. Он готов пойти на все, чтобы потешить свое самолюбие.

Следующий пример, по моему мнению, является проявлением настоящей Евгений Базаров
гордости и силы духа в человеке. Герой повести  попадает на допрос к немцам после отрицательного высказывания в адрес командования лагеря. На допросе главнокомандующий предлагает герою выпить за победу Германии, на что тот отвечает отказом. Несмотря на голод, физическое и моральное истощение, герой остается непреклонен Евгений Онегин даже перед лицом собственной смерти, показывая тем самым, что врагу все же не удалось сломить его дух.

В заключение можно сказать о том, что определить, гордый человек или горделивый, можно с легкостью по его отношению к окружающим. Если он ставит свое благополучие и интересы выше чужих и если он слепо одержим верой в себя и в свою правоту, то это можно принять за проявление гордыни. Если же он уважает не только себя, но и людей, которые находятся рядом с ним, то сохранение достоинства и стремление жить по высоким стандартам может являться проявлением гордости