Мы все знаем, что верность – это качество личности, суть которого заключается в
том, что человек, определив для себя какое-то постоянство в мыслях и жизни, будет
неуклонно этому следовать, как бы порой это не было сложно. И эта неизменность
может присутствовать не только в общепринятых категориях: верность слову, другу,
долгу, Родине, но и по отношению к нашей памяти. Конечно, в жизни каждого из нас
есть воспоминания о каких-то особых событиях, днях, периодах. Но есть в сердцах и
душах жителей нашей страны трагедия, которая не дает забыть о себе никому, – это
Великая Отечественная война. И о том, как проживали наши деды и прадеды эти
трудные времена, какая избирательная память не оставляла их долгие годы, нам
рассказывают герои современных художественных произведений. (118)
Что же случилось такое особенное у героя рассказа Н.Евдокимова «Степка, мой
сын», что он всю свою жизнь возвращался в мыслях и чувствах к самой грозной и
сложной войне, участником которой он был? А произошло самое страшное – погиб
его Степка, нерожденный еще ребенок. Да, на войне, к счастью, помимо стойкости,
героизма, подвига есть место еще и любви, крепкой, преданной, проверенной. Но
разрушить ее способен один только маленький осколок вражеской мины. Его
любимая Анка, санинструктор, спасшая столько его друзей-однополчан, уберечь себя
не смогла. Она погибает, а вместе с ней умирают мечты о семье, счастье, сыне
Степке. И всю оставшуюся жизнь в снах, мыслях, сердце эта невосполнимая потеря
напоминала о себе. Любовь героев была короткой и долгой, бесконечной - годы
прошли, а они все вместе, всегда вместе , в памяти…(127)
Никогда не забывал о грозовых сороковых и герой другого произведения. О нем
поведал А. Качалов в рассказе «Роковая встреча». Молодой немецкий офицерик,
ободранный, жалкий и затравленный, в последний день войны, завидев русского
солдата, хотел застрелиться в разрушенном, разбитом здании, но Егорыч, совсем
юный, возбужденный и счастливый от осознания, что войне пришел конец, спас
дрожащего от ужаса фрица, отобрал вальтер, отправил домой, сказав: «Нет войны
больше, а значит и ты не солдат». И всю свою жизнь немец искал встречи со своим
спасителем, и это желание было столь сильным, что он на лице всех русских, тех,
кого встречал во время путешествий, искал приметный крестообразный шрам.
Встреча состоялась много лет спустя, когда годы и здоровье говорили о многом. Но
память тут же восстановила их первую, незабываемую, единственную в годы войны
встречу. Вот так один день войны затмил собою пять лет изнурительных, жестоких
боев! (140)
А закончить свои размышления хочется всем известными словами: «Давайте,
люди, никогда об этом не забудем!». О войне, о горе, о смерти, о людях, прошедших
этот ад. Давайте останемся верны этой памяти, как остались верны ей герои
прочитанных нами книг.