Какой поступок вы назвали бы самым трусливым?
***
трусость характер страх слабость смелость храбрость подлость трусы
***
С понятием трусости у меня идет прямая ассоциация с такими чертами характера, как бесчестие, бессовестность, низость и неуверенность. Трусливый человек равносилен личности, которая потеряла уважение к себе, она действует исходя лишь из первоначальных инстинктов, совершенно не заглядывая в будущее, поступая так, как хочется именно ему, и не думая о последствиях. Подобные поступки называются трусливыми, и они, в свою очередь, так же, как и любые другие, тоже имеют свою степень.Можно оставить в живых паука, разделяя с ним кров и находясь в постоянном страхе, а можно убить невинного человека, переживая за собственную репутацию в обществе. Степень трусости, по моему мнению, определяется степенью урона, нанесенного другим людям и социуму в целом. Если один поступок труса подверг сомнению лишь его отношение к самому себе – в будущем, возможно, он обернется только ценным опытом. Однако если жертвой поступка становится человеческая жизнь, другими словами, если ради собственной выгоды, ради своей жизни человек подвергает опасности жизнь одной, а того и сразу нескольких личностей, если при этом в ход вступают ложь и лицемерие, такой поступок я считаю истинно трусливым и недостойным. Например, в романе А.С. Пушкина «Капитанская дочка» автор знакомит нас с истинным трусом, с Алексеем Ивановичем Швабриным. В самом начале произведения этот герой проявляет свойства своего характера в таких мелочах, как, например, сцена с дуэлью. Непосредственно во время боя, испугавшись за состояние своего здоровья, Швабрин, ослабев и увидев, что Петр отвлекся на Савельича, именно в этот момент намеренно наносит ему ранение. Можно ли это считать трусливым поступком? Конечно, ведь дуэль - сражение честное, оно проводится по правилам, и человек, идущий на такой шаг, должен быть готов к собственной смерти. Тем более, что сам Швабрин был инициатором. Однако он же испугался за свою жизнь и нанес бесчестный и подлый удар. Самым трусливым, как мне кажется, является поступок Швабрина в тот момент, когда на крепость напали бунтовщики во главе с Пугачевым. Гринев был готов пожертвовать своей жизнью ради защиты своей чести и чести своего отечества, а Швабрин сразу же встал на сторону врага и нарушил не только присягу дворян, но и все законы человечности и уважения к себе. Плюс ко всему, признать свою вину и трусость он не смог даже спустя время, в суде. Швабрин, как истинный трус, пытался очернить образ Гринева и выставить честным себя.Самым трусливым я считаю так же поступок Евгения Онегина, героя романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин». Все произведение автор описывал нам этого героя как личность неоднозначную – Евгений, вроде бы, не уважал светское общество, но являлся его частью. Та же ситуация происходила и в деревне. Онегин зависел от мнения тех, кого презирал. Когда Владимир Ленский, приревновав свою возлюбленную, вызвал Евгения на дуэль, тот вполне спокойно, исходя из здравого смысла, мог отказаться, при этом сохранив жизнь хорошего, светлого и перспективного молодого человека.  Но, что парадоксально, трусость Евгения показал не его отказ от дуэли. Герой проявил её, согласившись на сражение, потому как истинная трусость воплотилась в желании Евгения сохранить свой образ в глазах жителей деревни, несмотря на то, что этих самых жителей он презирал. Таким образом, самым трусливым поступком я считаю соглашение Онегина на дуэль и убийство им же Ленского. Мою мысль так же подтверждает тот факт, что сам Евгений сразу после совершенного им преступления скрылся надолго и в неизвестном направлении. Так мог поступить лишь настоящий трус, скрывающийся от правды и народного презрения.Как мне кажется, нет ничего трусливее тех поступков, которые убивают в нас самих человека. Трусость – это антитеза к чести и достоинству, прямое противопоставление к слову «уважение». Трус никогда не признает свою вину и до последнего будет уверять себя и окружающих в том, что правда на его стороне. Потому что он потому так и называется, что самым главным страхом в своей жизни считает признание своей трусости, а с признания, как известно, и начинается раскаяние и исправление.
+++
Почему общество часто не ценит великих людей?
***
человек общество признание уважение успех
***
В истории нашей страны существует немало личностей, навсегда оставивших свой след на её страницах. Но в большинстве случаев самые величайшие люди были признаны лишь после своей смерти. Немало великих изобретений были оценены по достоинству лишь после того, как сам изобретатель уже не имел возможности наблюдать за тем, как его детище приносит пользу людям. Почему так всегда было и, наверное, всегда и будет? Почему общество не ценит великих людей?Кого вообще можно назвать великим человеком? Мне кажется, абсолютно любого, кто готов принести в этот мир что-то свое, что-то новое, уникальное. Это может быть, к примеру, новый бестселлер, прославивший своего автора и сделавший знаменитыми другие его произведения; новый физический закон, художественная работа, а может, благотворительная помощь и заслуги в сфере обороны. Но общество – это солянка из разного рода личностей, успешных и не очень, сильных и слабых, завистливых и равнодушных. И чуть ли не каждый из них либо не смог, либо не захотел достичь того величия, о котором грезит каждый будучи еще ребенком, и для которого нужно приложить немереное количество сил и времени. Но на это готов не каждый – по статистике гораздо проще обвинить в своих неудачах другого и ссылаться на негативные примеры, чем тянуться за великими и совершенствовать себя. Люди боятся и ненавидят тех, кто лучше, сильнее, успешнее их, ибо в этом случае ярче становится их собственная никчемность. Существует даже такое явление как «теория ведра с крабами», исходя из которой можно понять, что члены общества, как крабы, часто пытаются минимизировать достижения ближнего, если тому удается добиться большего успеха. Один краб может без проблем выбраться из ведра, но, если в нем будут присутствовать другие ракообразные – они будут тащить любого выделившегося на дно, лишая и себя, и его перспективы остаться в живых.В рассказе М. Горького «Старуха Изергиль» лирическая героиня знакомит нас с романтической личностью, по-настоящему сильной и великой в своем альтруизме. Когда толпа людей остается в темном, беспросветном лесу без надежды на спасение, Данко вырывает из своей груди сердце, которое своим светом способно было осветить дорогу к спасению. И у него получается спасти всех ценой собственной жизни. Однако ни один из спасенных не испытывал никакой благодарности и никакой скорби.  Сердце Данко осталось лежать на траве, озаряя все своим светом. Самый трусливый из толпы, испугавшись последствий, наступил на него, и оно, рассыпавшись на множество искр, угасло. Почему поступок Данко не был оценен? Потому что общество испугалось его силы, зависть взяла верх над благодарностью, ведь никто из спасенных не был способен на подобный подвиг.Самый известный классик, принесший величайший вклад в русскую литературу, А.С. Пушкин, основную часть своей жизни находился в нищете и неизвестности. Он любил людей, писал для них и старался подарить всем свой талант – однако при жизни никто не был способен оценить его по достоинству. М.Ю. Лермонтов  в своем стихотворении «Смерть поэта» обвиняет общество в том, что оно не было способно оценить дар поэта, а лишь своей клеветой ускоряло его гибель. Он обвиняет и осуждает так же власть и всех, кто намеренно издевался над великой личностью, и признает, что их нравственная и духовная пустота все же не смогут помешать достойным людям, пусть и сквозь века, наслаждаться лирой великого поэта и с достоинством оценивать его вклад в мировую классику. О том, что такое общество и по каким законам оно строится, рассуждали и продолжают рассуждать огромное множество ученых, мыслителей и философов, существует даже отдельная наука - социология. Но при всем этом продолжают процветать человеческие пороки, которые портят все. Зависть, лживость, лицемерие, алчность – все это ненужные никому качества, которые по какой-то причине до сих пор стоят на вершине всего. И если каждый из нас поторопится искоренить в себе даже задатки этих самых пороков, то, возможно, наше общество станет добрее и в мире возникнет еще больше великих личностей, оцененных по достоинству.
+++
Какие цели важно ставить на жизненном пути?
***
цель жизнь смысл путь задача стремление мечта движение результат средства
***
Как бы это банально не звучало, но мы живем для того, чтобы наслаждаться жизнью, любить её, себя и окружающих, получать удовлетворение от собственных поступков и быть счастливыми. Если рассуждать схематично, то жизнь – это череда различных действий и ответвлений, ведущих к целям и конкретной мечте. Да, в процессе жизнедеятельности все это может видоизменяться, но сам путь от цели к цели остается в основании всего, и именно от этого зависит состояние человека, результат того, к чему от стремится всю свою жизнь. В данном сочинении мы попробуем прийти к выводу о том, какие цели важно ставить на жизненном пути.Мне кажется, что как не существует одной конкретной правды, так и не существует понятия «достойная цель», которое удовлетворило бы каждого. Все люди разные, и то, что, к примеру, было бы действительно важным и стоящим для меня, может вызвать лишь осудительный смешок со стороны другого человека. По моему мнению, цель должна помогать нам двигаться дальше, а не зацикливаться на чем-то конкретном, она должна быть проводником, толчком к дальнейшим действиям, на одной конкретной цели не должна заканчиваться жизнь. Например, в рассказе А.П. Чехова «Крыжовник» автор знакомит нас с очередным «футлярным» человеком. Николай Иванович на протяжение всей жизни мечтал иметь свою усадьбу с крыжовником, это было целью всей его жизни. Для неё он отказывал себе во всем: в еде, сне, хорошей одежде, мужчина даже женился на старой, обеспеченной вдове и намеренно добился её смерти, чтобы получить деньги жены. Такая духовная деградация, как ему казалось, была намеренной жертвой для достижения заветной цели – но стоила ли она того? Получив свой неказистый участок и посадив на нем крыжовник, герой полностью остановился в развитии, в его жизни не стало смысла, он остановился. Как мне кажется, настоящая цель не должна требовать таких духовных жертв и не должна приводить к финалу, в особенности к такому. Цель должна быть отправной точкой, одной из ступеней. Да, безусловно, это должна быть труднодоступная ступень, со своими особенными неровностями и изгибами. Но, во-первых, человек должен видеть смысл в том, чтобы шагнуть на неё, а, во-вторых, он должен видеть способы преодоления этих самых неровностей – в противном случае он перестанет верить в себя. Герой романа Н.В. Гоголя «Мертвые души» имел одну крупную цель и много мелких, которые были своеобразными шажками. Он хотел совершить аферу, заработать денег и статус, и для этого общался с большим количеством разнородных личностей, получая от каждой свою особенную выгоду. Но, в отличие от сада с крыжовником, цель Чичикова не была конкретной, конечной, мы понимаем это потому, что сам герой находится в постоянном движении. Он достигает одной цели и тут же движется к другой, проходя все испытания. Читателю становится ясно, что не за горами находятся все новые и новые этапы жизни Чичикова, в этом и есть прелесть героя – он умел ставить цели, важные для его дальнейшего развития, при этом отметая все лишнее и ненужное ему самому.Какие цели важно ставить на жизненном пути? Те, достижение которых не повлечет за собой желание остановиться. Цель – это путь к постижению смысла, путь к полному удовлетворению, но интерес заключается в том, что никто и никогда не знает, каким может быть финал.
+++
Что значит быть отзывчивым?
***
отзывчивость чувство доброта чуткость помощь дружба
***
Отзывчивость – это емкое понятие, вмещающее в себя человеческие доброту, милосердие, добросердечность, любовь к людям, сострадание, понимание и жертвенность. Но как это слово воплощается в действиях? И что же на самом деле значит быть отзывчивым?Отзывчивость является своеобразным индикатором человека, имеющего иммунитет к жестоким реалиям нашего времени, либо человека, только начинающего жить. Ведь ни для кого не секрет, что на первых порах каждый из нас живет с распахнутой душой. Кто из людей, будучи ребенком, не был отзывчивым и готовым отдать все, что у него есть, если у кого-то в этом возникает необходимость? Но, к сожалению, время меняет наше отношение к тем ресурсам, которыми приходится жертвовать для окружающих, и блаженными остаются те, кто даже спустя время не теряет своей отзывчивости. Я понимаю это качество как высшую степень человеколюбия. Что значит быть отзывчивым? Это значит прислушиваться к бедам окружающих и помогать им справиться со своими проблемами. Идти на жертвы ради других, оставляя позади собственные нерешенные задачи. Делать добро, ничего не ожидая взамен – это и есть отзывчивость. Хорошим примером человека, обладающего этим качеством, является героиня романа Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание», Сонечка Мармеладова. Эта девушка стала в русской литературе вечным символом отзывчивости. Когда в семье Сони был очень сложный период, и деньги стали уже вопросом жизни и смерти – девушка пошла по желтому билету, ибо это был единственный на тот момент способ спасти свою семью от гибели.  Когда Раскольникову нужна была поддержка и человеческое тепло, когда ему нужна была помощь, нужен был совет человека, способного закрыть глаза на совершенное им преступление – Соня стала единственным спасением героя. Эта девушка смогла восстановить душевное спокойствие Родиона и дать ему верное направление мысли. Когда Раскольников признался в совершенном им преступлении, Соня по собственной воле приезжала к нему на каторгу, поддерживая его и остальных заключенных.Свою отзывчивость не смогла утратить к концу своей жизни и героиня рассказа А.И. Солженицына «Матренин двор». С самых первых строк мы понимаем, что Матрена всегда и во всем стремилась помогать людям, искренне и от чистого сердца, ничего не требуя взамен. Таким образом, она периодически помогала колхозу по просьбе супруги председателя, докапывала картофель в соседском огороде – при этом сама женщина уже долгие годы не могла добиться законной выплаты по утере кормильца, так как её муж пропал без вести. Сцена, описывающая процесс дележки дома Матрены, становится самый ярким примером отзывчивости женщины. Когда её родственники, как звери, преследуя лишь собственные интересы, делят дом героини на куски, она принимает непосредственное в этом участие, не отказывая в помощи даже тут. Отзывчивость Матрены не знает границ, к сожалению, её бескорыстное добро не было оценено по достоинству ни одним героем рассказа, но для нас, читателей, она осталась примером добросердечного и жертвенного человека. Как мне кажется, отзывчивость – замечательное качество, но не каждый достоин иметь рядом с собой отзывчивого человека. Когда ты готов бескорыстно помогать людям, а они тем временем нагло пользуются твоей помощью и воспринимают её как должное, в душе рано или поздно начинает разрастаться рана, которая ведет к очерствению. Отзывчивость бескорыстна, но она, в любом случае должна быть награждена хотя бы благодарностью, отдачей, счастливым блеском в глазах.
+++
Всегда ли хороша верность?
***
преданность любовь доверие дружба надёжность дружба правильность товарищ честность испытание 
***
Верность, доверие, любовь, уважение, поддержка – основные понятия, из которых складывается большинство вечных человеческих ценностей. Но даже в таком, казалось бы, достаточно неоспоримом вопросе, в зависимости от условий и сложившихся обстоятельств могут возникнуть определенные противоречия.Всегда ли хороша верность? Вопрос, казалось бы, очевидный, и в определенные периоды нашей истории понятие «верности» как исключительной ценности и главного составляющего человеческих отношений никогда не подвергалось сомнению и всегда возводилось в культ. Но «отчаянные времена требуют отчаянных мер», и чем несчастнее становится человек, чем чаще он оглядывается назад и задумывается над смыслом своей жизни, тем трепетнее он относится к собственному выбору и к тому, что может или не может делать его счастливым. Если взять, к примеру, героев романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин» и проанализировать любовную линию Евгения и Татьяны, то можно прийти к выводу, что именно верность Татьяны мужу стала одной из причины несчастья двух героев. О любви Татьяны к Евгению мы узнаем еще в начале романа, однако готовность Евгения отдать всего себя в руки этой девушки возникла слишком поздно и очень внезапно. На тот момент, когда после долгого отсутствия Евгений возвращается к Татьяне и признается ей в своих чувствах, девушка уже была женой генерала. Безусловно, Татьяна и через год, и через десятки лет не утратила бы чувств к Евгению, но уважение, любовь и верность мужу не позволили девушке ответить Евгению взаимностью. Итог: две несчастные души, обреченные на душевные страдания. Любила ли Татьяна своего мужа? Конечно, нет, она испытывала к нему лишь благодарность и была верна ему из уважения, ведь измена в те года приравнивалась к клейму на всю оставшуюся жизнь. Была бы счастлива Татьяна, если бы решила остаться с Евгением, приняв его любовь? Я думаю, что да, и это именно тот случай, когда верность помешала человеческому счастью. Похожую ситуацию описывает в своей повести «Гранатовый браслет» А.И. Куприн. Читателю становится известна история об очень счастливой, искренней, настоящей любви, которой не суждено было стать взаимной. Главный герой, Желтков, сделал смыслом своей жизни любовь к замужней женщине, он наслаждался этим чувством сполна, жил им и был счастлив, понимая при этом, что оно, вполне возможно, так и останется невзаимным. В свою очередь, Вера Николаевна, читая письма Желткова, прекрасно понимала, что является объектом искренней любви, и, как мне кажется, оглядываясь на свои отношения с мужем, на эту обычную привязанность, она в глубине души желала испытывать что-то более яркое и насыщенное, желала любить так же, как любит автор отправленного ей письма. После самоубийства Желткова Вера Николаевна, понимая, что мимо неё прошла «большая любовь, которая повторяется только один раз в тысячу лет», проливает горькие слезы, ведь она, будучи верной своему мужу, упустила единственную возможность быть счастливой. Человек счастлив тогда, когда он чувствует полное удовлетворение от жизни. Прекрасна та семья, в которой царит любовь и взаимопонимание, в которой слово «верность» находится в основании всего и в то же время не возникает на поверхность обсуждаемых вещей. Однако в том случае, если само это понятие служит связующим звеном и чуть ли не единственным, что может удержать двух людей, оно теряет свое истинное предназначение и какой-либо смысл. Как мне кажется, верность и любовь всегда должны находиться рядом, иначе говоря, нет ничего хуже верности нелюбимому человеку.
+++
Может ли один человек противостоять всему обществу?
***
человек общество личность люди сообщество государство социология мир общение закон политика
***
Отношения человека и общества – одна из наиболее часто поднимаемых тем в русской литературе. Множество писателей в своих произведениях создавали образ «борца с системой», незаурядной личности, которую по каким-либо причинам не устраивал привычный жизненный уклад. Исходя из читательского опыта, мы порассуждаем над тем, может ли один человек противостоять всему обществу.Ставшие уже классикой образы «героев нашего времени», персонажи, чьи имена давно уже перешли в разряд нарицательных, запомнились большинству читателей как все те же «борцы с системой», однако это противостояние сложно назвать успешным. Речь идет, например, о главном герое романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин». Он позиционировал себя как человек, отдельный от общества. С одной стороны, Онегин был среди светских персон черной вороной и не имел особых отличий от тех, кто был поклонником балов и театральных выступлений. Но с появлением хандры Евгений очень быстро отсек себя от всего светского общества и перебрался в деревню. Там он так же, сперва не желая ни с кем вступать в контакт, через короткий промежуток времени уже танцевал на именинах Татьяны. Подобная противоречивость трудно вписывается в понятие противостояние обществу, но Онегин зачастую открыто выражал свою позицию одиночки, не считающейся ни с чьим мнением и отвергающей типичные для многих способы развлечения и досуга. Но дуэль с Ленским показала, что мнение жителей деревни имеет значение даже для Евгения, ведь он пошел на этот шаг в том числе испугавшись разговоров за своей спиной. Попытки изменить общество и противостоять сложившимся нормам предпринимал герой романа Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание». Будучи молодым и перспективным студентом, уставшим от повсеместного зла, желчи и грязи, Раскольников создал собственную теорию, с помощью которой, как ему казалось, можно было бы полностью изменить мир. Эта теория о «тварях дрожащих» и «право имеющих» должна была стать оружием героя в противостоянии обществу, однако даже такой кардинальный подход не имел никакой перспективы. В ходе развития действий стало ясно, что, во-первых, сама теория была настолько антигуманной, что сам характер Раскольникова, человека по своей сути добродушного, отвергал такой метод борьбы с системой, как убийство. И потому муки совести долгое время терзали героя, пока он сам не признал несостоятельность придуманного им способа изменения мира. А во-вторых, как мне кажется, очень необдуманным шагом было начинать борьбу с обществом, не имея единомышленников. Ведь человеку по его природе всегда нужно одобрение его мыслей и действий со стороны. Но Раскольников встретил на своем нелегком пути лишь Соню, которая, наоборот, переубедила Родиона и направила его мысли совсем в другую сторону.Так может ли один человек противостоять всему обществу? Истории известно множество подобных попыток, однако на примере литературных героев можно понять, что для того чтобы противостоять обществу недостаточно просто иметь желание. «Один в поле не воин», - гласит народная мудрость, и мне кажется, что при любой борьбе нужна «команда» сильных духом личностей, уверенных в своих мыслях и действиях и готовых пожертвовать собой ради идеи.
+++
Какими качествами должен обладать смелый человек?
***
отвага храбрость решительность героизм бравада риск дерзость прыжок сила мужество герой доблесть поступок трусость страх подвиг решимость мужчина воля честь
***
Каждый из нас воспринимает смелость по-своему. Для кого-то она является возможностью без особого труда преодолевать всевозможные трудности, для кого-то смелость – это бесстрашие во всех сферах жизни. Кто-то начинает считать себя смелым после обычной уличной драки, а иногда даже самому бесстрашному человеку не хватает сил просто признаться самому себе в совершенных им же ошибках. И все же, какими качествами должен обладать смелый человек?Как мне кажется, первым и самым основным показателем смелости является абсолютная и непоколебимая решимость. Только по-настоящему смелый человек, проникшись ситуацией, не станет нагонять на самого себя страх и придумывать какие-то оправдания. Смелость помогает человеку быстро и решительно действовать, выбирая короткий путь к результату. Иначе говоря, какой смысл бояться того, что и так случится? Герой романа М.А. Шолохова «Судьба человека» является по-настоящему сильным и смелым человекам. Он обладает таким качеством, как вера в собственные силы, и потому до последнего сражается на поле боя, слушая свист пуль, звук взрывающихся гранат, но вырывая победу из рук врага. К тому же, Андрей Соколов уважает себя и свой выбор, и потому отлично понимает, что трусость приведет к неуважению как со стороны однополчан, так и со стороны его самого. Поэтому герой идет на разговор с Миллером с четким пониманием того, что результатом станет либо смерть, либо пощада, но не трусость и не предательство. И, действительно, некая отчаянная дерзость и бесстрашие русского солдата вызвали уважение даже у немцев, и те в свою очередь выразили это, дав Андрею Соколову немного еды. И, наконец, самым ярким показателем смелости героя была его решительность во время крайнего побега из плена. Поняв, что действовать нужно очень быстро, Андрей забирает форму у пьяного унтера и подготавливает гирю, которой позже оглушает немецкого майора и привозит «гостинец» на фронт к своим солдатам. За свою смелость герой был представлен к государственной награде.Этими же качествами обладает и герой романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка». Попав в Белогорскую крепость, Петр с первых же дней становится своим, влюбляется в капитанскую дочку и обретает врага в лице Швабрина, который так же желал расположения Марии. Испугался ли Петр соперничества? Конечно, нет, он прекрасно понимал, что все в руках него самого, и потому, когда Швабрин вызвал нашего героя на дуэль, Петр без промедления согласился, потому как страх смерти был гораздо слабее желания показать свою смелость. Её Петр показал и в тот момент, когда в крепость ворвался Пугачев со своими людьми. Увидев, как погибают самые близкие, Петр, казалось бы, прекрасно понимал, что от верной гибели его может спасти лишь переход на сторону врага, но уважение к самому себе не позволило ему так поступить. Между предательством и смертью он с уверенностью выбирает второе, в отличие, например, от трусливого Швабрина. Самым главным показателем смелости Петра служит, конечно, его решение в одиночку спасти любимую из лона врага. Выбравшись за подмогой в соседнюю крепость, Петр не находит единомышленников, желающих вместе с ним ворваться в крепость к Пугачеву, после чего берет коня и в одиночку скачет через все преграды, не боясь ничего, кроме того, что Мария может пострадать. Подводя итог вышесказанному, можно сделать вывод, что смелый человек должен уважать себя и свой выбор, верить в собственные силы и не бояться действовать напрямую, а также уметь принимать быстрые и правильные решения.
+++
Согласны ли вы с утверждением, что цель оправдывает средства?
***
путь задача стрела стремление жизнь мечта движение результат средства выстрел направление достижение смысл
***
Данное мне утверждение достаточно противоречиво и двусмысленно, как и любой другой вопрос, подразумевающий долгие рассуждения. Всегда ли цель оправдывает средства? И оправдывает ли вообще? Должно ли одно соответствовать другому, и какой должна быть цель, чтобы для неё все средства были хороши?С одной стороны, вся жизнь человека представляет собой движение с какой-либо целью, её в большинстве случаев принимают за «смысл жизни». Дом, семья, хорошая работа, машина, квартира, сад с крыжовником, свой маленький бизнес, мир во всем мире – все это может стать смыслом существования каждого. Если ли при этом смысл задумываться над средствами достижения своей цели? Безусловно, да, ведь в нашей жизни любая навязчивая мысль может разбиться о реальность и сам факт того, что человек постоянно меняется, взрослеет и совершенствуется. И если сегодня мне, к примеру, кажется, что ради жизни в столице стоит идти по головам, то завтра, вполне возможно, я буду целовать руки своей бабуле в маленькой деревне на самой окраине нашей страны, стремиться к чему-то совершенно иному и осуждать себя за содеянное ранее. Так, например, главный герой романа Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание» долгое время считал своей целью доказать самому себе и окружающим, что с помощью злых поступков можно прийти к добру. Другими словами, он считал, что при достижении благородной цели допустимы преступные средства. По теории Раскольникова существовало два типа людей: достойные и недостойнее жизни, и герой считал, что с помощью убийства вторых можно создать идеальный, добрый мир. Однако, совершив убийство старушки, герой понял, что его идея является антигуманной, и сам он, пойдя на этот шаг, не стал лучше тех мерзавцев, которые его окружали. К ним относился, например, Свидригайлов, подлая и низкая личности, которая не брезговала любыми средствами ради достижения своих грязных целей. Раскаяние Раскольникова и самоубийство Свидригайлова в очередной раз доказали, что цель не всегда оправдывает средства.Другим примером служит герой романа Н.В. Гоголя «Мертвые души». Целью Чичикова были высокий социальный статус и самообогащение. Герой решил пойти на достаточно отчаянный шаг: выкупив у различных помещиков множество «мертвых душ», он без особого труда одновременно приобрел бы статус крупного помещика, а, получив под своих крестьян большой кредит, герой к тому же получил бы возможность обладать крупным капиталом. С этой целью Чичиков начал свой нелегкий путь и прибегнул к самым различным средствам, однако сам характер героя не позволил ему опуститься слишком низко и вести себя, к примеру, так же, как те помещики, к коим он обращался со своей сделкой. Конечно, окончательный финал романа остался во втором томе, однако, как мне кажется, достаточно уже того факта, что Чичиков, сумев найти подход к каждому помещику, все же добился своего и собрал нужное количество мёртвых душ, при этом не совершив ничего такого, за что ему самому могло бы быть совестно. Таким образом, цель Чичикова оправдал средства, к ней приложенные.В заключение хотелось бы еще раз отметить, что на вопрос, поставленный в тесте, нет и не может быть конкретного ответа. Цель может оправдывать средства лишь в том случае, если при этом не страдают честь и достоинство человека.
+++
Чем опасно равнодушие?
***
безразличие отстранённость бесчувственность безучастность апатия холод спокойствие
***
Равнодушие – это безразличие ко всему, что нас окружает, отсутствие интереса к проблемам общества, к вечным человеческим ценностям, безразличие к собственной судьбе и к судьбам других людей, отсутствие каких-либо эмоций по отношению к чему-либо. А.П Чехов сказал однажды: «Равнодушие – это паралич души, преждевременная смерть». Но чем же на самом деле так опасно подобное отношение к жизни?Гнев, как и любовь, как и смятение, как страх и стыд показывает заинтересованность человека к чему бы то ни было, эмоции становятся индикатором жизненной энергии, и потому поступающий к щекам румянец всегда ценится больше, чем безжизненная, холодная бледность и безразличный, пустой взгляд.  Слегка заметные на первый взгляд проявления безразличия к происходящему неизменно перерастают в апатию, и по итогу приводят к деградации личности. В рассказе А.П. Чехова «Ионыч» автор вместе с читателем прослеживает путь человека, из которого постепенно утекала жизненная энергия и испарялось духовное начало. Описывая каждый этап из биографии героя, А.П. Чехов подчеркивает с какой стремительностью равнодушие проникало в судьбу Старцева и оставляло в ней определенный след. Из незаурядной личности и перспективного врача герой медленно, но верно превращался в кричащего на собственных больных, азартного, алчного, пополневшего обывателя, не замечающего хода времени. Для энергичного и живого когда-то героя теперь имели исключительную важность лишь его деньги, он перестал замечать страдания людей, с сухостью и эгоизмом глядел на мир, другими словами, стал равнодушен ко всему, в том числе и к себе, что привело к неминуемой деградации.Все мы живем в обществе и зависим друг от друга- такова природа человека. Именно поэтому безразличие каждой отдельной личности ведет за собой равнодушие всего общества. Другими словами, образуется целая система, организм, уничтожающий сам себя. Подобное общество описывает Ф.М. Достоевский в романе «Преступление и наказание». Главная героиня, Соня Мармеладова, на уровне потребности ощущала важность самопожертвования и помощи людям. Глядя на равнодушие окружающих, она, наоборот, старалась помочь каждому нуждающемуся и сделать все, что было в ее силах. Возможно, если бы Соня не помогла Родиону Раскольникову справиться со своими нравственными терзаниями, если бы она не вселила в него веру, если бы не спасла свою семью от голодной смерти, то роман имел бы еще более трагичный финал. Но неравнодушие героини стало лучиком света в мрачном и сыром Петербурге Достоевского. Страшно представить, чем закончился бы роман, если бы в нем не было такого чистого и светлого героя, как Соня Мармеладова.Мне кажется, если каждый человек оторвет глаза от своих проблем, начнет оглядываться по сторонам и совершать добрые поступки весь мир засияет счастьем. Равнодушие опасно тем, что оно в любом случае несет за собой мрак, это антитеза к счастью, радости и добру.
+++
Что может привести человека к измене?
***
предательство любовь ложь обман ревность боль подлость предатель
***
Взаимоотношения между людьми – одна из наиболее обширных тем, поднимаемых в русской литературе. Вся жизнь человека – это сплошная череда различных встреч и расставаний, пробуждающихся и угасающих чувств, ссор и примирений, счастья, равнодушия и боли.  Мало кто может с полной уверенность сказать, по какой причине один конкретный человек способен стать маяком в чьей-то судьбе. Однако еще больше внутренних противостояний, сомнений и переживаний вызывает вопрос: «Что может привести человека к измене?».В сухом остатке измена – это нарушение верности. Каждый из нас в теории способен изменить себе, Родине, изменить другому человеку, и в большинстве случаев это емкое определение содержит в себе огромное множество душевных переживаний, сомнений и боли и ставится на один ряд с такими понятиями как грех и предательство В романе М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени» автор рассматривает один из примеров супружеской измены, и, не делая конкретных выводов, предлагает читателю порассуждать над этим явлением. Почему Вера изменила мужу? И можно ли это назвать изменой? Безусловно, можно, однако самой главной изменой этой героини является измена себе и собственным чувствам. Девушка испытывала сильнейшую любовь к Печорину, справиться с которой, казалось, ни могло ни что, даже замужество.  Вера, будучи замужем за нелюбимым человеком, периодически терзала себя мыслями о другом. И несмотря на уважение к супругу, героиня не всегда была способна сладить с собой и своими эмоциями. Поэтому, когда на горизонте появился Печорин, Вера, прекрасно понимая, чем может закончиться их встреча, все же идет на этот тяжкий шаг. Это тайное свидание вскоре привело к ожидаемым последствиям: Вера призналась своему мужу в любви к другому, и супруг, полный гнева и обиды, увез девушку прочь из города в неизвестном направлении, оставив после себя шлейф подпорченной репутации и обреченной на страдания души. В очерке Н. Лескова «Леди Макбет Мценского уезда» супружеская измена описывается с менее драматичной окраской. Автор предстает в роли стороннего наблюдателя и знакомит нас со скупой на эмоции, но очень глубокой историей. В отличие от героини романа М.Ю. Лермонтова, Катерина не терзается той самой возвышающей любовью. Эта девушка, будучи недалекой и на удивление бездуховной, скучает в браке и от этой самой скуки совершает череду необдуманных действий.  Муж героини относился к ней с явным равнодушием, однако не это становится причиной грехопадения Катерины. Девушка встретила мужчину, который пробудил в ней слепую страсть, и без тени сомнения, с удивительной легкостью, совершенно не задумываясь о последствиях, пошла на измену. Что стало причиной такого поступка?  Глупость, бездуховность, безответственность и нравственная пустота Катерины, отсутствие любви к мужу и, конечно, от части, равнодушие самого супруга. Ни для одного героя этого очерка такие понятия как «верность» и «семейные ценности» не играли никакой роли, что и стало причиной трагического финала.Привести человека к измене, на самом деле, может все, что угодно, если в основе тех же отношений между людьми не лежит любовь и взаимоуважение. По моему мнению, люди изменяют лишь тогда, когда не осознают истинную ценность того, что они собираются разрушить.
+++
Когда возникает конфликт между чувствами и разумом? 
***
чувство разум любовь эмоция разум боль радость страх искренность отношения интеллект человек сознание мысль мышление логика
***
Термин «счастье» каждый может объяснить по-своему. Но, исключая все субъективные подробности и детали, можно смело обобщить и сказать, что счастье - это та самая гармония между чувствами и разумом, которой так мало в нашей жизни. Конфликт же этих двух сторон, мыслей и эмоций, способствует дисгармонии, тревожности, апатии и даже приступам депрессии, ведь человеку приходится делать выбор, отказываться от какой-то части себя, особенного если чувства его по итогу не имеют отклика в сердце того самого предмета симпатии. Все это, безусловно, усложняет и усугубляет и без того сложное наше существование, но одновременно с этим добавляет в него красок, не давая человеку поймать ту самую онегинскую «хандру». Неслучайно так много писателей и поэтов затрагивают в своих произведениях именно проблему страстей человеческих и того, как часто вступают они в конфликт с самой нашей сутью, с тем, что составляет бытие человека. Когда возникает конфликт между чувствами и разумом? Ровно в тот момент, когда одно становится в противовес другому, когда пропадает гармония, когда та самая приятная совокупность и «сотрудничество» перерастают в соперничество, и исход этому определяет личность, за которой находится данное противостояние. Например, в романе И.С.Тургенева «Отцы и дети» мы знакомимся с ярким примером подобного конфликта. Главный герой, Евгений Базаров, немалую часть своей жизни прожил в полной уверенности: любые чувства и человеческие ценности, в частности любовь, искусство, вера — это лишь «мишура», которой человек украшает свое бытие, простое развлечение и игра, которая не стоит свеч. В его рассуждениях, казалось бы, не было места сомнению: нигилизм со временем стал одним целым с личностью героя, но лишь до того момента, пока в его жизни не появилась умная и гордая Анна Сергеевна Одинцова, женщина, пошатнувшая всю философию Евгения. Неизвестные ранее чувства и эмоции начали волновать Базарова в то время, когда он стал тесно общаться с Анной Сергеевной, и именно с этого момента разум перестал иметь полный контроль над судьбой героя и стал вступать в конфронтации с чувствами, что не могло не сыграть свою роль судьбе Евгения. Конфликт между чувствами и разумом возник тогда, когда полная уверенность в отсутствии любви столкнулась с резко возникшими эмоциями и образовала сильнейший диссонанс, итогом которому стала сломанная судьба. Евгений смог побороться с этой любовью и погасить её на какое-то время, даже попытался наладить прежний образ жизни, однако этому конфликту не суждено было утихнуть полностью, как не суждено было состояться отношениям Базарова и Одинцовой. Менее стойкой к конфликту разума и чувств оказалась героиня повести Н.С.Лескова «Леди Макбет Мценского уезда». Катерина Львовна полностью подчинилась волне эмоций, которая накрыла её после встречи с Сергеем, в тот момент, когда мужа не было рядом, и героиня осталась "одна-одинешенька". Тогда же зародился тот самый конфликт, почти мгновенно и бесповоротно перетекший на сторону чувств, и женщина, имея замужество с зажиточным купцом, ради новой любви совершает множество убийств, самым знаковым из которых становится убийство мужа. Даже находясь в заключении под стражей, женщина старается проводить как можно больше времени со своим любовником, а тот, в свою очередь, на протяжении всего произведения лишь пользуется её чувствами. Могла ли «купеческая жена» не доводить всё до такого трагического исхода, могла ли с самого начала оборвать все связи с Сергеем, чтобы сохранить свой брак и не рушить прежний жизненный уклад? Нет, она не имела той жесткости рассуждений, какими обладал Евгений Базаров, и потому полностью подчинялась велению чувств. Однако это лишь один из примеров яркого конфликта между эмоциями и разумом, в котором первые имеют настолько сильное влияние на человека, что становятся смыслом его жизни. Противостояние мыслей и чувств возникает, как правило, в самый неподходящий момент, и является своеобразной точкой невозврата для человека, потому что в тот момент, когда эмоции вступают в спор с мозгом, жизнь человека меняется безвозвратно. И, какая бы сторона конфликта в итоге не оказалась в выигрышном положении, исход в любом случае будет болезненным.
+++
Какой поступок можно назвать бесчестным?
***
ложь вторжение бесчестие действие свершение дело поступок ответственность
***
Всякий ли человек в своих действиях руководствуется собственными внутренними убеждениями, зачастую тесно связанными с общепринятыми нормами морали, и своим личным нравственным ограничителем, позволяющим различать добро и зло, хорошее и плохое, честность и обман? К сожалению, нет, и нам известно достаточное количество личностей, забывающих про воспитание, про достоинство и честь, и позволяющих себе совершать низкие, коварные, отвратные, другими словами, бесчестные поступки.Но какой именно поступок можно назвать бесчестным? В первую очередь, это действия, которые нарушают законы чести, это бесстыдные, аморальные, неправильные поступки, обязательным следствием коих является постепенное разложение личности. Вдобавок к этому, бесчестными можно назвать и те действия, которые заведомо предполагают разрушительную для другого человека деятельность, к этому можно отнести и клевету, и предательство, и низменные оскорбления – в общем все, что никак не может соотноситься с образом человека порядочного, личности, имеющей уважение и себе и к окружающим.Так, например, герой повести А.С. Пушкина «Капитанская дочка», Алексей Швабрин, человек слабый и в какой-то степени несчастный, на протяжении всего произведения не был честен ни с окружающими, ни с самим собой: любовь девушки, привлекшей его внимание, герой пытался заработать силой. Швабрин буквально выпрашивал у Марии ответные чувства, применяя то грубую лесть и лицемерие, то угрозы, и устав биться в закрытую дверь, выплеснул на неё накопившиеся злость и клевету, что, конечно же, совершенно его не красило ни как человека, ни как мужчину. Несложно этому герою было и дать присягу самозванцу, убившему большое количество людей, среди которых были и близкие самому Швабрину личности. Но, следуя лишь своим собственным шкурным интересам, этот герой сначала переходит на сторону врага, а затем, когда происходит суд над предателями, обвиняет во всех своих грехах невинного молодого человека, Петра Гринева, которому не понаслышке знакомы понятия чести и достоинства. Какие именно поступки героя можно было назвать бесчестными? Те действия, которые были направлены на обман, на пустую защиту лишь собственных интересов, на пользовательское отношение к людям, на ложь и лицемерие.Честь – это сила и стойкость характера, это тот внутренний судья, позволяющий человеку в любых обстоятельствах сохранять уважение к себе и трезвость собственных намерений. В страшные военные времена самой сложной задачей для бойцов было оставаться людьми и сохранять в себе все достойные качества характера даже в самых жутких и бесчеловечных ситуациях. Герой рассказа М.А. Шолохова «Судьба человека», Андрей Соколов, явился воплощением человека с настоящим русским характером, стойкого бойца и патриота, смело идущего на смерть ради сохранения чувства собственного достоинства. Когда Андрею Соколову предложили выпить за победу фашистского оружия, он отказался делать это, прекрасно понимая, что подобное непослушание может стать причиной жестоких пыток и смерти. На контрасте с этим эпизодом выступает и эпизод с убийством предателя, ради собственного благополучия доносившего немцам нужную им информацию. Такой поступок был настолько низким, настолько бесчестным, что Андрей Соколов, собственноручно задушив предателя, не почувствовал мук совести -  было ощущение, что он убил насекомое. Этот стойкий боец вынес все тяготы войны с гордо поднятой головой и не совершил ни одного бесчестного поступка, потому как самым важным для него было именно человеческое достоинство, ведь это и есть самая главная ценность человека. Бесчестными в этом рассказе были лишь поступки, совершенные предателями, помогающими врагу.«Настоящая честь – это решение делать при всех обстоятельствах то, что полезно большинству людей» Франклин Б. Бесчестные поступки – это намеренное зло и бесчеловечность, это эгоизм и лицемерие, это стремление спасти себя, навредив ближнему.
+++
Согласны ли Вы с утверждением Э.М. Ремарка: «Нужно уметь и проигрывать»?
***
неудача поражение провал попытка расстройство игра 
***
Что такое проигрыш? Быть может, это очередная возможность провести анализ своих поступков, своих действий и мыслей, анализ своей жизни. А может, проигрыш – это испытание судьбы, пройдя через которое можно обрести благодать на Земле. В любом случае, терпеть поражение не нравится никому, потому что любое фиаско – это определенный шаг назад, незначительное, но все же падение, и найти в себе силы вернуться к прежнему состоянию, переступить через себя и вновь попробовать одержать победу может не каждый. Однако всегда стоит помнить, что за любым проигрышем, каким бы он ни был, следуют все та же жизнь, слегка измененная, но жизнь, и потому к проигрышу стоит относиться как к определенному этапу в ней. Иначе говоря, не стоит реагировать на какую-либо неудачу так, чтобы потом жалеть об том, ведь «честь может быть потеряна только однажды».Уметь проигрывать – значит уметь при любых обстоятельствах, какими бы патовыми они не были, сохранять внутреннее спокойствие, честь и достоинство, оставаться самим собой, даже если на это совершенно нет сил и желания, уметь улыбаться победе даже самого злейшего врага, потому как для него нет ничего приятнее слез проигравшего. А есть ли смысл еще больше услаждать его победу?По-настоящему умел принимать любое поражение главный герой повести А.С. Пушкина «Капитанская дочка». Петр Гринев, будучи еще совсем юным, получил наказ отца: «Береги честь смолоду», - и с те пор сделал его своим своеобразным жизненным кредо, потому как честь для этого героя стала в тот момент превыше всего на свете. Именно поэтому, проиграв в карты Зурину, который не без удовольствия воспользовался наивностью молодого парня, Петр, игнорируя все отговоры Савельича, отдает проигранную сумму, с достоинством выйдя из положения. Он мог поступить как угодно: начать скандал или сбежать вовсе, но герой сохранил свое достоинство, как и после дуэли со Швабриным. Тогда, даже будучи раненым бесчестным и мерзким оговорщиком, Петр не проявлял ни злобы, ни отчаяния, ни гнева – в нем была лишь жалость и милосердие доброго человека, пылкость юнца и достоинство дворянина, что и позволяло ему «правильно проигрывать». Однако не каждый способен с достоинством принимать поражение. Грушницкий, герой романа М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени», воспринимал ухаживание за княжной Мери как своеобразную игру – он даже придумал себе роль, которой постоянно стремился придерживаться.  Своими соперниками он считал тех, кто также пытался завоевать внимание княжны, и, уступив более умному и интересному Печорину, он, проявив всю низость свою, всю завистливость и истеричность, сам растоптал себя в глазах всего общества. Безусловно, Грушницкий прекрасно понимал это, и потому на подстроенной им же дуэли он настоятельно рекомендовал Печорину не промахиваться, ибо, каким бы ни был исход, после он обязательно убьет его. Все это поведение героя явилось своеобразным выбросом отчаяния и боли, потому что Грушницкий сам создал эту игру и сам же в неё проиграл, не сумев сохранить своей роли и с достоинством выйти из положения. Умел ли он проигрывать? Нет, Грушницкий был слишком глуп и слаб характером для этого, в отличие от его «соперника». Достоинство нужно и важно сохранять в любой ситуации, потому что честь – это самое важно, что есть у нас, и ни одно поражение не стоит испорченной репутации.
+++
Сила или слабость человека проявляется в признании им своих ошибок?
***
воля мощь власть энергия физика слабость притяжение знание удар выносливость мужчина немощь вялость недомогание трусость ошибка опыт
***
Человек устроен так, что сложнее всего на свете ему, пожалуй, дается признание собственной неправоты и собственной глупости, бывает даже, что иногда этот нелегкий шаг занимает годы и десятилетия. Каждый интерпретирует подобное действо по-разному: кто-то считает признание своих ошибок признаком слабохарактерности, а кто-то, в силу своей самоуверенности, в принципе не может поставить под сомнение собственную точку зрения и собственные поступки.И все же: сила или слабость человека проявляется в признании им своих ошибок? Мне кажется, что возможность или, вернее сказать, желание видеть и признавать собственные заблуждения, анализировать прошлое и настоящее и делать какие-то выводы приходит с возрастом. Поэтому я считаю, что в этом случае «силой» человека выступает его мудрость, которая начинает формироваться еще в самом юном возрасте. Она, проходя вместе с нами через юношеский максимализм, наивность, через отрицание и познание ведет нас к истине. И это нельзя назвать слабостью – только глупый человек будет отстаивать свою абсолютную правоту, осознавая полнейшую свою неопытность и неосведомленность. Слабость может привести к смирению – но не к признанию. Я уверена, что человек, осознавая свои ошибки, проводит огромнейшую работу над собой, ведь в такой момент в его голове обязательно что-то переворачивается и меняется - он становится мудрее, он проводит переоценку ценностей и смену ориентиров, в конце концов, по-другому начинает смотреть на все, о чем ранее, возможно, даже не задумался – разве это может быть как-то связано со слабостью?Например, герой романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин», долгое время казался себе и окружающим самоуверенным молодым человеком: он не считал нужным пересматривать собственное поведение, потому как попросту не имел привычки задумываться над тем, правильно ли он поступает с людьми, так ли живет и в том ли направлении движется, а, может быть, задумывался, но был слишком слаб для самокритики. Еще в совсем юном возрасте этот герой потерял вкус к жизни. Евгению наскучило все в тот момент, когда, казалось бы, интерес к собственному существованию должен был только набирать свои обороты – однако он не спешил проводить самоанализ, а просто менял свое местоположение, надеясь, что от этого может что-то поменяться. Но это было заблуждением: вся проблема была именно в Евгении, в самом его поведении и в отношении к жизни. Возможно, он сам понял это после дуэли, в период своего отсутствия, но мы можем знать одно: спустя долгое время этот герой вернулся совсем другим человеком и в полном раскаянии упал к ногам женщины, чьей любовью когда-то пренебрёг.  По всей видимости, за это время Евгений провел анализ всего, что делал когда-то, и признал свою неправоту по отношению хотя бы к Татьяне. Безусловно, это далось ему нелегко, неслучайно прошло столько времени, неслучайно мы видим героя в конце романа в таком отчаянии. Мне кажется, за свое достаточно долгое отсутствие Евгений стал мудрее и пересмотрел свое отношение к жизни и к любви, а, значит, стал еще сильнее, ведь слабый человек мог лишь бежать - и лишь сильный смог понять и вернуться.С таким же трудом далось Базарову, герою романа И.С. Тургенева «Отцы и дети», осознание несостоятельности нигилизма как философии существования. Этот герой долгое время был уверен в том, что «природа не храм, а мастерская, и человек в ней работник», он также верил и в то, что нет никакого смысла в искусстве, что религия давно уже потеряла свою актуальность, что любви нет и что все, что относится к прошлому, должно быть превращено в руины. Однако, встретив Анну Одинцов и почувствовав к ней все ту гамму эмоций, какую и принято называть любовью, Базаров буквально был выбит из колеи: его мировоззрение рушилось на глазах, и он понимал, что с этим нужно было что-то делать. Евгений Базаров был сильной, революционной личностью, однако осознание того, что все, чему он следовал, является заблуждением, далось ему очень тяжело. Мир этого героя стал переворачивать с той же силой, с какой он верил в свои убеждения, и он, как мне кажется, постепенно начал справляться с этим, хоть это и стоило ему сильнейших усилий. Понять, что ты ошибался и, возможно, какое-то время врал сам себе, несложно, гораздо сложнее это принять, и в этом может помочь лишь сила духа и мудрость человеческая. Потому что лишь сильная личность, проанализировав свои поступки и действия, может начать менять свою жизнь, слабая же, скорее всего, будет подстраиваться под обстоятельства.
+++
Могут ли люди быть друзьями, если они не сходятся во взглядах?
***
дружба любовь доверие мир отношения мнение личность
***
Сходиться во взглядах – значит иметь схожую с кем-то позицию в философских и идеологических вопросах, иметь похожие друг с другом убеждения, принципы и правила. Зачастую дружба основывается именно на общности интересов, однако никакие отношения не могут ограничиваться только этим, и после сходства во взглядах обязательно должно прийти доверие, взаимопонимание и привязанность, что может зависеть от совершенно разных факторов. Могут ли быть друзьями люди, не сходящиеся во взглядах? Ответ на этот вопрос неоднозначен: две правильно воспитанные личности, находящиеся в гармонии с собой и с миром, имеющие какую-то взаимную симпатию, вполне могут быть друзьями, даже если в большинстве вопросах у них будут возникать споры. Конфликт всегда приводит к истине, и возможно, в этом случае несоответствие мировоззренческих позиций может сыграть на руку такой дружбе, придавая интерес любой беседе. И наоборот: если у одного человека страдает самооценка, он имеет враждебное отношение к миру и к людям, если он эгоистичен и груб, вторая такая личность не сможет стать ему другом, как бы они не была похожа с ним во взглядах: оба они попросту никогда не научатся дружить, потому что, как это часто бывает, оба не любят и не могут привязываться к кому-то, или, вообще, не желают иметь ни с кем близких отношений. Вариаций много, и это лишь подтверждает все волшебство настоящей дружбы: она не имеет одного формата, не имеет истин и правил – дружба многообразна и может связать самых разных личностей. Например, главный герой романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин», всегда легко сходился с людьми, но в то же время был перманентно одиноким. Ему было противно светское общество, однако сам герой тянулся к нему. Евгений быстро ко всему остывал и никак не мог встретить личность, способную пробудить в нем огонь, желание жить и действовать, никак не мог найти человека, способного победить его хандру. И, казалось бы, переехав в деревню, наш герой обрел такого «друга»: пылкого и страстного юнца, романтизирующего все вокруг, способного «пробудить» даже самого отчаявшегося одиночку. Им стал Владимир Ленский, они с Евгением Онегиным были совершенно не схожи во мнениях, как «лед и пламя» - однако постоянные споры и философские разговоры, как оказалось, вполне могут сойти за дружбу. Евгений даже стал привязываться к Владимиру, правда, как подмечает автор романа, все же «от скуки». Но беда заключалась именно в противоречивой личности Евгения, в его эгоизме и неумении дружить. Снова заскучав, он вывел влюбленного до глубины души Ленского на эмоции, играв с его чувствами, спровоцировал его на дуэль, а затем, испугавшись мнения толпы, убил молодого, только начавшего жить Ленского метким выстрелом в грудь. Что помешало этой дружбе дальше развиваться и крепнуть со временем? Не разность взглядов, а противоречивая, странная и, что главное, не способная на дружбу натура Евгения Онегина.Совершенно иная ситуация показана нам в романе И.С. Тургенева «Отцы и дети». Евгений Базаров и Аркадий Кирсанов в самом начале произведения показаны нам друзьями: у них много общих интересов, среди которых было увлечение наукой и, конечно же, нигилизм, философское течение, последователями которого и были оба героя. Проводя время вместе, они никогда не скучали: у Аркадия и Евгения было о чем поговорить, над чем порассуждать, что проанализировать. У них не было споров, потому как оба они, как казалось сначала, относились к жизни одинаково, однако, все же, это нельзя было назвать дружбой в полном смысле этого слова. Аркадий был лишь последователем Евгения: он искал себя, и, встретив сильную личность, перенял её отношение к жизни, сделавшись «другом», однако, повзрослев, стал понимать всю несостоятельность нигилизма. Базаров же был верен своим убеждениям, и потому достаточно быстро понял, что Аркадий не может быть ни его другом, ни нигилистом в принципе: он попросту другой, добрый и семейный, как его отец. Базаров же по своему складу ума и характеру похож больше на Евгения Онегина, что подтверждает заведомую несостоятельность его дружбы с Аркадием. Дружба – это не только общность взглядов, это еще и единение душ и характеров. Бывает так, что два хороших друга могут постоянно спорить и никогда не приходить к единому мнению, а два ученых, занимающиеся одним делом, никогда не быть друзьями. Лаконичнее всего об этом сказал Аристотель: «Друг – это одна душа, живущая в двух телах».
+++
И друзья и враги — собственные наши творения
***
дружба любовь доверие мир отношения товарищ приятель противник неприятель враг отношения личность
***
За всю жизнь каждый из нас встречается с огромным количеством совершенно разных личностей и судеб, и каждая из них так или иначе должна сыграть какую-то роль в нашей личной судьбе, ведь никто и ничто в этом мире не проходит бесследно. И в этом бесконечном круговороте опыта, людей и ошибок только мы сами вправе создавать круг своего общения, определять степень открытости, степень искренности к каждому, кто возникает на нашем пути, ведь "и друзья и враги — собственные наши творения ".Всякий, с кем мы имеем возможность контактировать, дается нам в большей степени для опыта: ведь в каждом прохожем мы можем увидеть схожие с нашими или, наоборот, совершенно противоположные черты характера, манеру поведения, стиль общения и мировоззренческую позицию. Мы сами выделяем сильные и слабые стороны тех, кто нас окружает, и, исходя из этого, назначаем этих людей на определенную роль, что и является отправной точкой, основой, стабилизатором любых отношений, будь они дружескими или же вражескими.Например, Григорий Печорин, герой романа М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени», был очень, и, наверное, даже слишком избирательным к тем, кто его окружал. Помимо постоянно сменяющихся пассий, с которыми он, ко всему прочему, зачастую обходился не самым лучшим образом, в жизни Григория появлялись и те, кто мог бы стать его другом. Таким человеком был, например, Максим Максимыч, мог быть верным другом и интересным собеседником и Вернер, однако герой, будучи человеком достаточно закрытым, предпочел ограничить круг близкого общения до одного себя, что не могло не разочаровывать тех, кто готов был в свою очередь безвозмездно открыться для него. Но таким был выбор Печорина: ему было проще отказаться от дружбы вовсе, чем тратить силы на поддержку дружеских отношений, тем более, если существовал риск снова испытать боль. Что касается врагов, их он выбирал в той же манере: Печорину, по всей видимости, доставляла удовольствие душевная боль, какую он периодически доставлял людям, и потому самой подходящей кандидатурой врага был человек, совсем недавно изливавший Григорию Александровичу душу и считавший себя его другом. Грушницкий, может, благодаря своей наивности и доверчивости, а , может, из-за своей глупости и малодушия, рассказывал Печорину о множестве своих душевных терзаний, открывал свои слабые места, по которым тот и ударил в свойственной ему манере, сделав себя самым злейшим врагом Грушницкого. Другими словами, друзей своих и врагов Печорин создавал и контролировал сам, с особой тщательностью относясь к кругу своего общения.В подобной манере относился к людям и герой романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин». Его отношения, и дружеские, и любовные, также строились по определенной схеме: другом ему мог быть лишь тот человек, кто был достаточно ярким, достаточно дерзким, страстным, деятельным, чтобы разжечь в герое давно угаснувшее пламя, и почти та же ситуация была и на любовном поприще, потому как слишком рано познал Онегин «науку страсти нежной». Владимир Ленский был достойной кандидатурой друга, в спорах с этой сильной и пылкой натурой Евгений подпитывался той свежестью, той живостью, которой ему так не хватало в обычной жизни. И, хоть Ленский и был по своей натуре полной противоположностью Евгения, - безнадежный романтик, погруженный в «вольнолюбивые мечты», - в его мыслях была та глубина, которой было достаточно для жарких философских споров, в его личности была искра, способная зажечь любого, и это не могло не привлекать Евгения. Однако это противостояние характеров, хладнокровие и "хандра" Онегина рано или поздно должны были стать причиной раскола в их отношениях, и в тот момент, когда Евгений решил поиграть немного с чувствами Ленского, он создал себе врага. Многие критики сходятся в мнении о том, что Владимиру Ленскому суждено было "вспыхнуть и угаснуть", и эта быстрая смерть стала логичным его исходом, однако, мне кажется, что этой дуэли не случилось бы, если бы Онегин не стал играть с чувствами глубокой и невинной души и если бы он не был так зависим от мнения общества.«Лучшее наслаждение, самая высокая радость в жизни - чувствовать себя нужным и близким людям! " Максим Горький. Безусловно, относиться к кругу своего общения нужно избирательно и серьезно, ведь именно то общество, в котором мы обитаем, со временем формирует то, чем мы и являемся: наши интересы, способ мышления и мировоззренческую позицию. Однако не стоит относиться к этому слишком фанатично, потому как потерять друга гораздо проще, чем приобрести.
+++
«История любой человеческой жизни есть история поражения» Сартр
***
неудача проигрыш цель провал игра смысл движение жизнь
***
Вся наша жизнь — это череда взлетов и падений, побед и поражений, удачных и неудачных стечений обстоятельств, это и наполняет существование человека азартом, делает его ярче и контрастнее. Однако все это не бесконечно, и при любых обстоятельствах, какой бы они не имели окрас, стоит иметь в виду, что, относительно всего, что когда-либо существовало на земле, для нас все закончится достаточно скоро, ведь человек смертен, «иногда внезапно смертен», и печальный исход этот в определенной степени является поражением. И если вся наша жизнь — это дорога к смерти, где-то ухабистая и извилистая, а где-то и вовсе прямая, можно ли считать любую историю человеческой жизни историей поражения?Поражение — это явная неудача в каком-либо конфликте, это разгром, несправедливость, проигрыш, фиаско. Мне кажется, что сосредоточением всех этих понятий является слово «смерть» — тот самый исход, та точка, после которой заканчиваются все процессы, это одновременно и толчок к действию, и факт, принять который готов не каждый, это вечный конфликт с жизнью, тайна, покрытая мраком, и наверное, самое ожидаемое и самое трагическое поражение, какое только может испытать человек. Смертен каждый из нас, несмотря на социальный статус, возраст, расовую принадлежность, национальность, жизненные предпочтения , вероисповедание — всех в конченом итоге ждет один и тот же исход, однако многие забывают об этом, и потому нам известно так много историй с трагическим концом.В рассказе И.А. Бунина «Господин из Сан-Франциско» мы сталкиваемся с судьбой достаточно типичной личности: пожилой, обладающий богатством мужчина плывет со своей семьей на пароходе «Атлантида» с той лишь только целью, чтобы потратить все накопленное за долгие годы труда богатство на отдых и развлечения. Герой рассказа не отличался ничем особенным, автор даже не называет нам его имени. Всю свою жизнь этот господин занимался пустым накопительством, работал без особой цели и особого стремления, и, дожив до достаточно почтенного возраста, все же решил получить, казалось бы, заслуженный отдых — месяца, годы празднества и чревоугодия, однако все повернулось совсем по-другому. Считал ли этот герой себя победителем? Безусловно, особенно по сравнению с теми, кто не мог позволить себе шестиразовое питание, кто был гораздо ниже по статусу и плыл в нижнем трюме парохода. Господин из Сан-Франциско считал, что деньги дают ему главенство над жизнью, но буквально мгновение - внезапная смерть, и он, бездыханный, плывет уже в пыльном деревянном ящике на одной палубе с теми, кому при жизни выражал надменное пренебрежение. Эта смерть явилась логичным и поучительным исходом, жестоким, но справедливым поражением, к которому, выходит, господин их Сан-Франциско шел всю свою жизнь. Получается, что история всей его жизни явилась историей его поражения.Подобный исход ждет, к сожалению, и тех, кто при жизни изо всех сих старается бороться с системой, кто рушит стереотипы, кто наполняет жизнь смыслом и, пусть и на подсознательном уровне, но хочет оставить свой след в истории. Герой романа И.С. Тургенева «Отцы и дети», Евгений Базаров, представлен нам как личность незаурядная: он, несмотря на свою в какой-то степени разрушительную теорию, был врачом-практиком и помогал людям, а также в целом был очень близок к народу, ценил, уважал и защищал интересы простых крепостных. Его судьба, его физическое и психологическое состояние раскрывается вплоть до последней главы, однако и данная история закончилась поражением: этот пылкий и перспективный юноша, будучи совсем молодым, погиб очень странной и в какой-то степени нелепой смертью. Базаров проиграл даже несмотря на то, что до последнего пытался бороться за светлое будущее свое и своей страны.Безусловно, данное высказывание является неоспоримой мудростью философа, однако, как мне кажется, мысль о том, что всех нас ждет поражение, так или иначе должна пробуждать в человеке азарт, соперничество, в нем должно воспламеняться желание действовать, чувствовать, испытывать — другими словами, желание жить, а не бесцельно существовать.
+++
Должен ли разумный человек жить чувствами?
***
разум чувство ум интеллект человек сознание мозг мысль мышление голова воля сила душа логика дар
***
Подвластен ли чему-то разум? Я думаю, что нет, и даже чувства не способны принудить к чему-либо разумную и сильную личность. Я думаю, что человек, не обделенный разумом, априори не может обладать каким-либо долгом перед чувствами, потому как чувство долга само по себе навязано в большей степени социумом, а разумный человек, как мне кажется, от общества не зависит. Так что, говорить о «долге» в этой ситуации не совсем уместно. Однако, если не отталкиваться от самого слова «долг», можно попробовать углубиться в вопрос о том, нужны ли чувства тому, кто обладает разумом, и могут ли чувства и разум одновременно существовать в жизни одной личности?Чувства – это одновременно радость и горе, эйфория и депрессия, разочарование и восхищение -  а вместе все это составляет счастье человека, если счастье в принципе возможно как-то интерпретировать.  Должен ли разумный человек быть счастливым, или счастье становится рудиментом, когда появляется разум? Мне кажется, что должен, ведь лишать себя и без того редких радостей и превращать жизнь в рутину и пустое существование может только человек, разумом обделенный. Однако известно немало примеров, когда человек, доходя до определенного уровня умственного развития, просто переставал видеть смысл в чувствах, боялся их или же просто не имел возможности ими наслаждаться. В этом заключается сила разума и парадокс нашего существования: человек может насильно заставить себя не испытывать чувств, боясь негативных последствий, а может и вовсе потерять способность чувствовать, способность наслаждаться жизнью и испытывать от неё удовлетворение, сам того не желая. Так вышло с героем романа Джека Лондона «Мартин Иден». Мартин начал свою умственную деятельность благодаря чувствам: любовь к воспитанной и образованной Руфь подтолкнула его к упорному умственному развитию: за год он полностью изменил своё мировоззрение и превратился из моряка, представителя рабочего класса, в образованного писателя, чьи произведения стали бестселлерами и обрели мировую популярность. Однако одновременно с развитием мышления стали исчезали чувства восхищения к «высшему» классу, к буржуазии, стали постепенно гаснуть и чувства к Руфь, она больше не казалась недоступным небесным телом, а её умственные способности и кругозор стали иметь совершенно другой окрас. Другими словами, Мартин разочаровался, и разочаровался во всем. Добившись денег и славы, добившись высокого уровня умственного и творческого развития, герой больше не испытывал прежних чувств и эмоций и даже перестал испытывать рвение к жизни – ему казалось, что он понял и испытал все, а, значит, его жизнь в дальнейшем потеряет всякий смысл, и, поняв собственную беспомощность в этой ситуации, нашел выход только в самоубийстве. Однако истинным глупцом является тот, кто упускает возможность чувствовать, добровольно обрекая себя на одиночество и несчастье. Главный герой романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин» обладал так называемой «хандрой» - отсутствием рвения к жизни, к общению, к чувствам, к эмоциям, однако у него была возможность внести в своё существование больше красок. Если бы герой ответил взаимностью Татьяне, если бы он решился принять её чувства и наслаждаться ими, может быть, его жизнь стала бы иметь хоть какой-то смысл, и, может быть, он не сделал бы тех роковых ошибок, от которых сам потом сбежал. Должен ли был Евгений воспользоваться признанием Татьяны, принять её любовь и, кто знает, возможно, подарить ей со временем ответные чувства? Я думаю, что должен был, однако, понял он это слишком поздно, что стало трагедией всей его жизни.Таким образом, можно сделать вывод, что разумный человек должен жить чувствами, если у него есть такая возможность, потому как чувства – это то, что составляет счастье человека, а есть ли смысл в том, чтобы быть осознанно несчастным? Однако парадокс заключается в том, что вместе с разумом нередко приходит «апатия», отторжение необходимости чувств, атрофированность эмоций, и в этом заключается трагедия некоторых мыслящих людей.
+++
Что есть истинная честь и что есть мнимая?
***
честь достоинство отвага совесть доблесть честность дуэль ложь
***
Что такое честь? Это показатель, по которому общество оценивает моральное достоинство человека, это наш внутренний судья и ограничитель, связанный с оценкой и восприятием таких качеств, как благородство, целомудрие, нравственность, доблесть, честность, совестливость и многое другое. Объективно говоря, в мире грехов и соблазнов являться человеком чести сложно — гораздо легче им казаться, изображать из себя такового, и этот факт подводит нас к рассуждению о том, что же есть в таком случае истинная честь, а что есть мнимая?В русской литературе существует множество примеров добродетелей, людей честных и правильных по отношению к своим мыслям и действиям, не меньше и тех, чья деятельность насквозь пропитана лицемерием и фальшью. Мнимая честь — это прерогатива слабых и пустых личностей, не умеющих или не желающих жить собственной жизнью, а лишь выдающих себя за совершенно других личностей. Причем зачастую у таких людей ярко выражен полный диссонанс мыслей и действий. Главным показателем мнимой чести является недобросовестность, тогда как в случае с истинной честью совесть стоит на первом месте. У тех, кто лишь притворяется честным человеком, напрочь отсутствует самоуважение, а люди честные, наоборот, в первую очередь руководствуются лишь собственным мироощущением и мировосприятием, честностью и справедливость по отношению к самим себе и к окружающим.Хорошим примером человека чести является Петр Гринев, герой повести А.С. Пушкина «Капитанская дочка». Мы знакомимся с его деятельность еще в том возрасте, когда у человека априори не полностью сформирован характер — однако, уже будучи совсем юным, Петр с абсолютно добрыми намерениями благодарит путника за помощь, отдав ему свой тулуп. С течением повести мы все больше убеждаемся в добросовестности этого героя: он сражается за честь своей возлюбленной на дуэли с Швабриным, прекрасно осознавая риск для собственной жизни, однако тут же прощает негодяя, оклеветавшего Марию, поняв, что никакое физическое наказание не сможет проучить подлеца и внушить ему уважение к людям, а, значит, никакое подобное наказание не имеет смысла. И даже собственная жизнь для Петра не входит ни в какое соперничество с чувством собственного достоинства, и потому, когда Пугачев дает герою выбор: умереть или перейти на сторону врага - Гринев без сомнения выбирает смерть. Да, возможно, чувство собственного достоинства в перемешку с юношесткою страстностью и необдуманностью в действиях часто играли с Гриневым злую шутку — но со временем, когда эмоции немного утихли, а Петр стал понимать логику своих действий и суждений, его уважение к себе и к людям только усилилось, а чувство справедливости обострилось и заиграло новыми красками. Петр является примером истинной чести, тогда как Швабрин, человек низкий, алчный и глупый, выступает в повести полной его противоположностью.Сколько бы человек не притворялся тем, кем он не является, рано или поздно общество узнает всю подлую сущность его и обвинит этого человека в бесчестии и безнравственности. К типу людей с мнимой честью относится  Грушницкий, герой романа М.Ю. Лермонтова « Герой нашего времени». Он время от времени стыдился того, что он армеец, считал этот чин недостойным, и «волочась» за княжной Мэри, всячески унижал себя, пресмыкался перед нею, разбрасываясь наигранными высокопарными выражениями. Герой даже в какой-то момент стал скрывать хромоту, которая, быть может, все это время была лишь частью его образа. Он изображал себя серьезным мужчиной, и, казалось бы, с достоинством и честью относился к своим чувствам, однако в один миг, при одном отказе в чувствах княжна превратилась из «ангела» в «кокетку», любовь испарились, а на её место пришли низкие сплетни и слухи. Грушницкий, будучи типичным представителем «водяного общества», планировал долгое время изображать из себя «героя романа», но вся суть его очень быстро вылезла наружу, и он, позже, связавшись с такими же недостойными личностями, как он, показал полное отсутствие в себе чести и достоинства, решив обманом выиграть на дуэли, за что и поплатился жизнью. Жить легче или жить правильнее — это тот выбор, который каждый человек делает сам для себя на протяжении всей жизни. Что есть мнимая честь и что есть истинная - понять несложно, каждый из нас является скульптором своей судьбы, однако в любых обстоятельствах стоит помнить цитату А.П. Чехова : «Честь нельзя отнять, её можно потерять».
+++
Можно ли прожить жизнь, не имея друзей?
***
дружба путь смысл движение счастье доверие мир
***
Что такое дружба и что есть в нашей жизни друзья? Эти понятия каждый человек расценивает индивидуально сам для себя, и нельзя с точностью назвать его универсальным даже в пределах одной страны. Однако, как бы там ни было, само слово «дружба» в любом уголке планеты будет иметь своего рода сакральное значение, ибо всегда занимало особое место в жизни человека.Можно ли прожить жизнь, не имея друзей? Если подходить к этому вопросу с прямой циничностью, можно смело заявить о том, что человек спокойно может прожить жизнь без друзей, как и без любви, но что это будет за жизнь и будет ли она иметь смысл? Другими словами: стоит ли жизнь без человеческого тепла, без поддержки, без нравственного и душевного успокоения, без взаимной горести и взаимного веселья того, чтобы её прожили? И является ли жизнь без дружбы жизнью в полном значении этого слова – или же это попросту существование?  В романе М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени» Печорин представлен нам как человек с холодным и расчётливым умом: всю свою жизнь он использовал людей в своих личных целях и никогда не испытывал ни теплых чувств дружбы, ни, как казалось, нежных чувств настоящей любви. Однако, следуя по хронологии романа, мы обращаем внимание на множество значительных деталей, из каких делаем вывод о том, что главный герой не то чтобы не умеет по-дружески общаться: он с самого детства так тщательно уничтожал в себе любые порывы привязанности к человеку, что с возрастом просто разучился дружить, хотя в его жизни и появлялись люди, достойные его расположения. Таким явился, например, Максим Максимыч, а Вернер и вовсе был похож на Григория Александровича увлечениями, отношением к жизни и к людям – идеальная кандидатура друга. У Печорина была возможность с ним «обо всем говорить как с собой», однако и этот шанс он упустил, выбрав в предпочтение одиночество. В конце романа мы узнаем, что наш герой потерял всякое желание жить, не обрел никакого смысла даже в путешествиях, и, мне кажется, если бы он все же хотя бы иногда делился с людьми собственными переживаниями, открывался хоть кому-то, позволяя ему помочь решить свои проблемы, то, быть может, его жизнь повернулась бы совсем по-другому и не закончилась так трагично.В подобной ситуации находится и герой романа И.С. Тургенева «Отцы и дети». Базаров, как и Печорин, является личностью незаурядной: всю его жизнь рядом с ним находятся последователи, обожатели – но не друзья. И, может, причина кроется в том, что Базаров не умел дружить, может, он был слишком требовательным к людям, которые находились рядом с ним, а, может, ему просто не попадались достойные и интересные личности. Но, в любом случае, как мне кажется, настоящих друзей, способных понять сложную натуру Евгения Базарова, способных помочь ему, подсказать, успокоить – не было, и даже Аркадий, считавший Базарова в какой-то степени другом, сам прекрасно понимал, что никогда не сможет узнать, что чувствует этот человек. Не хватало ли Базарову дружеской поддержки, дружеского понимания? Я думаю, что да. Именно потому его смерть столь же трагична, сколько трагична и смерть Печорина: отрицая любовь, дружбу, искусство, он загнал себя в жесткие рамки, лишившись всякого удовлетворения от жизни и потеряв всякий смысл своего существования.Жизнь без дружбы, без любви, без эмоций – скудна, скучна и бессмысленна. Прожить её, безусловно, можно, но, как мне кажется, в этом нет совершенно никакого смысла.
+++
Откуда берутся бесчестные люди?
***
позор гадость бесчестие личность человек ложь
***
Бесчестие – это, в первую очередь, отсутствие уважения к самому себе и к окружающим, наплевательское отношение к своим действиям и поступкам. С самого своего рождения человек получает честь и гордо несет её впереди себя чрез все преграды, сквозь грязь и злобу внешнего мира, пока не доходит до точки невозврата. Но, если мы рождаемся изначально честными с самим собой, то откуда берутся бесчестные люди?О том, что такое честь, мы узнаем в детстве: от родителей и из книг, слышим по радио, видим по телевизору – другими словами, получаем науку чести вместе с воспитанием и берем пример с того, что видим вокруг. Поэтому очень важно, чтобы с самого начала ребенок понимал, что главной ценностью в его жизни является честь и совесть, ибо без них личность перестает быть личность, и вместе с потерей собственного достоинства человек начинает разрушаться морально и нравственно. Но, к сожалению, это понимают не все, и потому зачастую у бесчестных родителей вырастают бесчестные дети, что и изобразил в своей комедии «Недоросль» Д.И. Фонвизин. Автор описывает нам семью Простаковых, в которой каждый отличается каким-то нравственным недугом: отец семейства пресмыкается перед свой женой, та, в свою очередь, периодически разбрасывается руганью и бранными словами на всех членов семьи и ужасно обращается с крепостными, показывая пример алчности и безнравственности. Скотинин, брат Простаковой, крайне невежественен и глуп, среди его увлечений лишь разведение свиней, он давно уже умственно и нравственно деградировал и готов ради одного лишь наследства жениться на Софьи, вступая в соперничество с собственным племянником. И во всей этой атмосфере вырос залюбленный своей матерью Митрофанушка. Разумеется, этот герой изображен автором в качестве заведомо грубого и бесчестного молодого человека: он не ценит ни любви, ни заботы, совершенно не любит и не уважает никого из своей семьи, не умеет самостоятельно делать выбор, даже в том, что касается его будущего, также, подобно своей матери, грубо и цинично обращается со всеми вокруг, не хочет никаким образом развиваться и не представляет из себя совершенно ничего стоящего. Митрофан безнравственен, он, как и Скотинин, готов жениться на Софье только из-за денег, полностью затоптав свою честь, и все это уже на раннем этапе его становления как личности. И причиной всего этого явилось плохое во всех отношениях воспитание.Иногда человек теряет свою честь по причине собственной слабохарактерности уже в зрелом возрасте. Грушницкий, герой романа М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени», на первый взгляд, ничем не отличается от Печорина, однако, следуя по хронологии произведения, читатель начинает понимать, что не так уверен в себе, не так честен с собой этот герой. Печорин – человек чести, а Грушницкий – полная его противоположность, именно поэтому он предпринимает достаточно жалкие попытки завоевать внимание княжны Мэри, «волочится» за ней и, получив отказ, грубо и завистливо называет её кокеткой, хотя совсем недавно, казалось бы, считал её ангелом. Затем этот герой от обиды распускает различные слухи и сплетни насчет женитьбы своего бывшего «друга» и бывшей возлюбленной, а в конце произведения и вовсе решает жульничать на дуэли, что является самой большой его низостью, характеризующей Грушницкого лишь как человека без достоинства. Грушницкий – типичный представитель «водяного общества», позер, пытающийся строить из себя «героя романа». Он, как мне кажется, потерял свою честь в тот день, когда решил не жить, а играть какую-то роль, обманывая себя и окружающих. Однако это перманентное лицемерие было его осознанным выбором, просто он, по всей видимости, решил, что жить в вечном обмане, без чести и достоинства проще и легче, что и явилось главной его ошибкой.Честь – тяжелая ноша для каждого, и нести её способна лишь сильная личность, воспитанная в честности и нравственности. Безусловно, каждый сам для себя выбирает, носить при себе постоянно этот груз, или сбросить его сразу, опустив все лишние нравственные предрассудки и муки совести, однако грустно становится в тот момент, когда в воспитание человека изначально не вкладывают такое понятие как «честь», потому как в дальнейшем это становится трагедией целого общества.
+++
«Можно быть хозяином своих действий, но в чувствах мы не вольны» Гюстав Флобер
***
любовь страх страсть радость ощущение эмоция нежность чувство жизнь разум ум интеллект человек сознание
***
Как часто слышим мы о стойких, сильных, независимых личностях, сбившихся со своего прямого, намеченного пути, однажды споткнувшись о сильнейшие чувства. На первый взгляд, все мы хладнокровны: все контролируем, всему знаем свою цену, все можем изменить и подогнать под себя, на все есть свое мнение - но кем мы предстаем перед тем, что диктует нам не разум, а сердце, так называемая душа, и что есть наша жизнь без чувств? Даже если опустить любые фаталистические рассуждения, нельзя с абсолютной точностью назвать человека хозяином своей жизни, хозяином своих действий. Причиной этому служит наша полная бесконтрольность и беспомощность в чувствах. В доказательство этому служит трагичная судьба Евгения Базарова из романа И.С. Тургенева «Отцы и дети». В самом начале произведения Евгений показан нам как подающий большие надежды ученый, умный и неординарный юноша, пылко отстаивающий свою нигилистическую позицию. В его планах было все: от привлечения людей к совершенно иной философии жизни до полного переворота всех устоев, он даже отрицал долгое время то, на чем позже обжегся, а именно любовь. Да, Базаров контролировал все свои действия и все свои мысли, строил планы на годы вперед, однако, встретив Одинцову, он был буквально выброшен из своих жизненных планов романтическими чувствами к этой женщине. И, как ни пытался герой отрицать возникшие у него эмоции, продолжить свою обычную, размеренную жизнь ему не удалось, ведь теперь с удручающей периодичностью его сердце волновали чувства к Одинцовой.  Но и отношения эти априори не имели положительного исхода, и жить, как прежде, Базаров уже не мог, и потому так трагична смерть этой неординарной во всех отношениях личности. Однако, этому герою все же посчастливилось любить, хоть и трагично, но все же любить, а, значит, и жизнь его, и смерть стала иметь совсем другой оттенок.Очень похожая судьба и у героя романа М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени. Однако чувствам своего героя М.Ю. Лермонтов уделяет гораздо меньше страниц, но и тот маленький эпизод с погоней на коне срывает все покровы с личности Печорина. Все произведение мы наблюдаем за тем, как главный герой разбивает женские сердца, ломает человеческие судьбы, держа под контролем свой разум и свои действия. Однако в тех эпизодах, где появляется Вера, Григорий Александрович меняет свой облик, и , хоть он и старается подавлять в себе любые чувства, отголоски этой любви все же проявляются в его речи, его действиях, его мыслях. Очевидно, что эти чувства герой не может контролировать, и потому он мчится, истязая своего коня, затем лишь, чтобы попрощаться со своей любимой, чтобы в последний раз увидеть её, а, может, и забрать из рук нелюбимого мужа. Но догнать не удалось, и тот момент, когда Печорин от бессилья и отчаяния падает в слезах на землю, является, наверное, самым трагичным в романе. В этот момент становится понятно, отчего так пуста и бессмысленна жизнь этого героя, и отчего так тоскливо у него на душе.«Чувство – огонь, мысль – масло», - В.Г. Белинский. В нас изначально заложена способность чувствовать наравне со способностью мыслить, и в тот момент, когда на горизонте появляется предмет возникающих эмоций, объект сердечных волнений - исчезают всякие думы, сгорают все планы, таят все мысли - и жизнь человека предстает один на один с родившейся любовью, такова наша сущность, в этом и состоит, как мне кажется, прелесть нашего существования. Да, любовь – дар, но дар поистине насильный и убийственный для всякого рода революций, потому как не может контролировать жизнь миллионов тот человек, который не властен даже над своими действиями. Однако есть ли смысл любого свершения, любого действия, если за ним в сухом остатке не стоит никаких высоких чувств? Я думаю, что нет.
+++
Разум – счастливый дар человека или его проклятие?
***
ум интеллект человек сознани мысль мышление голова воля дар
***
Одной из главных неопределенностей современности я считаю вопрос о том, кто счастливее: умный или глупец. Множество поколений человечество поднимало эту тему в разных философских и художественно-публицистических произведениях, однако споры остаются и по сей день, потому как у каждого образуется своё мнение по этому вопросу.Разум – счастливый дар человека или его проклятие? Я считаю, что дар – это то же проклятие, но лишь имеющее свой срок годности. Я уверена в том, что ничего не дается нам просто так, и за любую подаренную возможность человек обязательно обязан чем-то расплатиться. За гениальность в какой-либо сфере – моральными страданиями, за необычную внешность – упреками и завистью, за стойкий и волевой характер – одиночеством. И если дар имеет свои побочные эффекты, свой срок годности – то чем он отличается от проклятия? Выходит, что дар и проклятие по своей сути два синонима – оба могут резко изменить жизнь человека в плохую сторону, у обоих есть свои особенности, только вот с проклятием смериться проще, а вот дар поистине может сделать из человека раба. Так вот, разум – самое большое проклятие в жизни человека, потому как он представляет из себя точку невозврата.Хорошим примером является главный герой романа Д. Лондона «Мартин Иден». Будучи молодым парнем, он жил абсолютно безмятежной жизнью: довольствовался самыми обывательскими потребностями, не думал о будущем, не имел конкретной цели, а из развлечений для полного удовлетворения ему достаточно было пьянства и женщин. Все изменилось в тот момент, когда Мартин благодаря новому знакомству стал ощущать никчемность своей жизни, когда нашел в себе «дар» и стал совершенствовать его, что со временем перешло в привычку, затем в потребность, а позже и в жизненную цель. Безусловно, с обретением разума, жизнь героя стала играть совершенно новыми красками, появилась любовь, появилось желание жить, а не существовать, появились достойные стремления и поистине достойная цель в жизни – но так ли это хорошо на самом деле? Со своим волевым характером Мартин достаточно быстро добился очень хороших результатов в писательстве, обрел узнаваемость и богатство, за год переварил гигантский поток информации, познакомился со многими интересными людьми, прошел немало испытаний, и в один момент осознал, что пережил всё, все понял и все почувствовал. Герой очень быстро получил все, что достаточно было ему для счастья, и каждый последующий день расплачивался за свой разум и свой «дар» глубоким осознанием бренности своего бытия и перманентным недовольством своею жизнью. В какой-то период этот дар, данный Мартину, приносил ему радость, но в конечном итоге расплатой за краткосрочное счастье стало вынужденное самоубийство.С подобной ситуацией столкнулся и герой романа М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени». Печорин, подобно Мартину Идену, долгое время занимался саморазвитием и был очень образованным молодым человеком, благодаря чему достаточно скоро завоевывал внимание женщин и внимание со стороны людей в целом, однако самому ему очень быстро это надоело. Мы знакомимся с тем периодом в жизни героя, когда ему не оставалось уже ничего, кроме как бесцельно путешествовать по Кавказу, попутно разрушая судьбы людей, а в остальном скучно герою было абсолютно все, так как со временем его разум сыграл с ним злую шутку: Печорин просто в один момент перестал видеть во всем смысл. Можно ли назвать такой исход положительным, а такую особенность даром? Я думаю, что нет.Наверное, все же не дар и не проклятие разум человека, а вполне закономерное явление, которое нужно принять за должное. Это тот вопрос, ответ на который не подразумевает конкретики, но мне все же кажется, что разум – тяжкая ноша, вынести которую способен далеко не каждый.
+++
Почему между родными возникает вражда?
***
человек враг товарищ приятель подруга помощь предательство поддержка вражда 
***
Вражда – это взаимная ненависть, неприязнь, недоброжелательные отношения между людьми. Казалось бы, это определение является полной противоположностью слова «родной», слова «близкий», но, к сожалению, в художественной литературе существует немало примеров тех случаев, когда отношения близких уступают отношениям между двумя прохожими, а зачастую и хуже. Но почему же между родными возникает вражда? По своей сути любые отношения, будь это дружба или любовь, - это постоянная работа над собой. Положительная связь между людьми – это, так или иначе, определенная степень жертвенности и самоконтроля, потому как любые отношения, какими бы прочными они не были, могут в один миг разрушить или испортить эгоизм, алчность, грубость, недопонимание, неправильно расставленные приоритеты. Это же касается и отношений в семье: неправильное воспитание, излишняя дозволенность, или, наоборот, нехватка любви и внимания - все это может стать корнем проблемы, причиной грубости, недоброжелательности и даже взаимной неприязни.  Так, например, в повести Н.В. Гоголя «Тарас Бульба» отношения отца и двух сыновей выстроены, казалось бы, одинаково, однако имеют разный итог: младшего брата отец убивает собственноручно. Была ли это вражда? Безусловно, потому как сын променял связь с близкими, любовь к своей родине на чувства, которые возникли у него к полячке. Тарас Бульба не мог выдержать такого предательства, так как сам по своему характеру был вольным казаком и больше всего в жизни ценил не семью, не дом, а жизнь на поле боя, жизнь бок о бок с казаками. Однако, как мне кажется, виноват в этой вражде, в этом недопонимании, в этом «предательстве» был сам главный член семейства, потому как он с самого начала выстраивал неправильным образом свои отношения с близкими. Он давал слишком мало любви и ласки своей семье и ставил в приоритет службу родине, хотя стоило, как мне кажется, в равной степени прививать своим детям и нежность, и мужество, и ласку, и целеустремленность, ведь именно из этого состоит счастье человека и его благополучие в жизни. Быть может, если бы Андрей доверял своему отцу, он бы смог прийти к нему с раскаянием, рассказать о своих чувствах и выслушать совет, однако он либо боялся реакции отца, либо не ждал от него ничего токового – в любом случае, исход получился трагичным для обоих. Трагичными получились и отношения в семье Простаковых из комедии Д.И. Фонвизина «Недоросль». Но в этом случае с самого начала страдала именно моральная составляющая связи между родными: Простакова своей грубостью, бестактностью, невоспитанностью, меркантильностью мешала жить и своему мужу, и своему брату, и крепостным– ей отвечали тем же, и даже Митрофан, её сын, которого она любила всем сердцем и старалась угождать во всем, ни во что не ставил свою мать, ни ценил того добра, которое получал, и относился ко всем родным с высокомерием и грубостью. Причиной этой взаимной неприязни была именно безнравственность всех членов семьи, а она взяла свое начало из неправильного воспитания и заведомо нездорового, необдуманного общения с близкими.Подводя итог сказанному, хотелось бы еще раз сделать акцент на том, что любые отношения между людьми должны строиться на взаимопонимании, взаимоподдержке и, что важно, на взаимоконтроле – все должно быть в равной степени, даже ссоры. Почему между родными возникает вражда? Потому что, скорее всего, с самого начала отношения в семье строятся по неправильной схеме или вовсе не подвергаются какому-либо контролю. Для того чтобы в будущем не было казусов с воспитанием - нужно подходить к нему с умом и обдумывать большинство своих действий заранее, ибо нет ничего хуже вражды между самыми близкими людьми.
+++
Какой опыт дает человеку война?
***
оружие победа битва бой война мудрость жизнь навык умение практика ошибка знание
***
Первая половина двадцатого века осталась в истории нашей страны огромным кровавым пятном. Я думаю, каждому известно, насколько ужасной, бесчеловечной, антигуманной и всеразрушительной была для нашей страны Великая Отечественная война, и многие из тех, кто стал свидетелем этих роковых событий, постарались как можно подробнее передать свои впечатления будущим поколениям b описать весь ужас тех событий. Благодаря этому мы имеем возможность прочувствовать опыт наших предков, и для того, чтобы действительно осознать, что происходило с людьми тех времен, какую переоценку ценностей они пережили, нужно разобраться и понять, из чего состоял этот опыт. Какой опыт дает человеку война? Как бы цинично и грубо ни звучал этот вопрос, но даже такие страшные события являются для человека опытом. Кто-то по-новому раскрылся на поле боя, открыв для самого себя ранее неизведанные черты характера, или, под воздействием обстоятельств, поменялся вовсе, забыв про ранее установленные принципы и предрассудки. В любом случае, война не оставила равнодушным никого, и для большинства людей она стала самым серьезным испытанием в жизни, самым важным «уроком», главным выводом из которого является именно отторжение войны как таковой. Герой рассказа М.А. Шолохова «Судьба человека» пережил невероятное количество испытаний, среди которых был и голод, и плен, и первое собственноручное убийство, он потерял всю свою семью, но это не сломило его дух, его патриотизм, и только пробудило в нем желание жить. Да, война – страшное событие для каждого, но, быть может, если бы Андрей Соколов не пережил все это, он бы никогда не спас жизнь маленького мальчика и не стал сильнее ценить свою. Быть может, не участвуя в судьбе своей родины, не защищая её грудью, он бы никогда не ощутил такую волну патриотизма, такую гордость за свою страну, как в разговоре с Миллером. И, наконец, взаимопомощь, взаимоподдержка, искреннее желание поделиться своей едой, даже если сам не ел уже несколько дней, желание защитить нуждающегося, помочь ближнему -  это те качества, без которых нельзя выжить на войне и которые остаются с человеком на всю оставшуюся жизнь. А в остальном, конечно, война разрушает, ожесточает, убивает в человеке все человеческое, и лишь немногие выжившие возвращаются с неё прежними людьми, потому как войти в колею мирной жизни и не чувствовать постоянную опасность выходит не у каждого, что является болезненным осадком от пережитого опыта.Алексей Мересьев, герой повести В.Н. Полевого «Повесть о настоящем человеке», подобно Андрею Соколову, пережил немало трудностей, однако его страдания сопровождались особо жестокими муками боли и страха. Будучи военным летчиком, этот герой потерпел крушение и потерял стопы, после чего ему нужно было без еды, воды и средств защиты, движимому лишь силой духа и верой в лучшее, добраться до помощи, не зная ничего, даже собственного местонахождения. Безусловно, это был жуткий опыт, который не мог не отразиться на психике солдата, однако этот поистине тяжкий путь пробудил в Алексее непреодолимое желание отомстить врагу, снова сесть за штурвал самолета и помочь своей стране.. Возможно, именно эта мысль и помогала ему бороться с голодом, страхом и болью, а пришедшая вместе с ней озлобленность и ожесточенность помогли солдату пережить ампутацию, долгие месяцы реабилитации и снова сесть за штурвал, показывая прежние результаты. Конечно, тот опыт, который пришлось пережить Алексею, нельзя назвать положительным, однако это все же был опыт, следствием которого стало будто бы обновленное, еще более сильное желание жить, желание сражаться за свободу своей родины, желание отблагодарить Отечество своим примером или же ценою жизни.Война – это то слово, которое отражается содроганием на сердце у каждого. Несмотря на то, что в сражениях закаляется характер, это все же страшный опыт, пережить который нельзя пожелать даже врагу. Война приносит в мир только смерти и разрушения, голод и разруху, и еще десятки и сотни лет человечество будет помнить, сколько бед принесли нам события 1941 – 1945 годов.
+++
Можно ли преодолеть самого себя?
***
трудность преодоление препятствие путь страх сложность преграда барьер упорство стена
***
Вопрос о преодолении самого себя настолько же относителен, насколько и условен. Он тесно связан со многими философскими понятиями, такими как, например, смысл жизни, или же любовь, и расценивается каждым человеком по-разному, что не дает никакой возможности сделать хоть сколько-нибудь конкретный вывод. Можно ли преодолеть самого себя? Безусловно, можно, однако не все и не всегда находят в этом смысл. Я думаю, что любая, даже самая маленькая цель, подразумевает изменение жизненного уклада, но проблема возникает именно в тот момент, когда человек сам для себя решает, готов он или не готов выходить из зоны собственного комфорта и жертвовать чем-то ради чего-то. Всем известный Илья Ильич Обломов, главный герой романа И.А. Гончарова «Обломов», не испытывал каких-то физических тяжб или моральных истязаний, однако всегда находил какое-то оправдание своей бездеятельности и аморфности. Переезд в другую квартиру сопровождался огромным количеством непреодолимых конкретно для него преград, любая творческая и умственная деятельность заканчивалась, еще не начавшись, а проблемы с поместьем долгое время оставались нерешенными. Да и зачем? Зачем вставать с дивана, если за пределами квартиры вечно царит какая-то суета? Зачем снимать большой и удобный халат, отвечать на письма, выходить в город – если для комфорта достаточно просто лечь на диван и погрузиться в воспоминания о детстве? Другими словами, Илья Ильич попросту ленился полноценно жить и предпочитал безвольно существовать, откладывая все важные и не очень дела на потом или отказываясь от них вовсе. Мог ли Обломов преодолеть себя? Безусловно, мог, и даже больше: его всячески подталкивали к этому люди, небезразличные к его судьбе. Ему достаточно было просто перестать лениться, встать с дивана и снять свой огромный халат - но он не стал делать даже этого, в силу собственной лени или же перманентной апатии, что, в принципе, в конечном итоге не имело совершенно никакого значения, ведь упустить возможность полноценно жить было его вполне осознанным решением. История знает и тех, кто жертвовал своими желаниями и потребностями, шел на конфликт с самим собой ради чего-то большего, ради достойной цели – позиция и одних, и других одинаково имеет право на существование и дает нам возможность подробнее разобрать этот вопрос. Герой романа Д. Лондона «Мартин Иден» являлся воплощением стойкости и целеустремленности. Мартину не повезло так, как повезло Илье Ильичу Обломову: он не был потомственным дворянином, не имел возможности с самого детства получить образование и пропитаться культурно, и, в целом, с самого начала своего сознательного возраста работал и активно боролся за существование. Однако такой образ жизни не помешал герою начать развиваться и совершенствоваться умственно и духовно, самостоятельно получать образование и найти по-настоящему достойную цель в жизни. Именно этим стремлением стать кем-то более серьезным, стать человеком другого класса Мартин и преодолевал самого себя, ведь большинство его старых знакомых и просто людей, выросших с ним в одной среде, становились простыми рабами и пьяницами. Смог ли Мартин преодолеть себя? Да, через долгие и упорные часы занятий, через голод и нищету, через коренные перемены в мировоззрении и мировосприятии он смог пройти путь от бедного моряка до известного писателя, с чьим мнением стали считаться многие серьезные личности. В заключение хотелось бы еще раз сказать о том, что преодоление самого себя – это не обязательное условие существования, а выбор каждого, и потому абсурдными являются упреки и осуждения в сторону тех, кто не желает ничего менять в своей жизни. Но это не отменяется того факта, что преодолеть себя возможно, и многие делают это намеренно, имея собственную цель, что также является вполне осознанным выбором и не заслуживает ни одобрения, ни осуждения.
+++
«Честь нельзя отнять, её можно потерять» А.П. Чехов
***
честь достоинство отвага совесть доблесть честность долг благородство ум
***
«Честь – это внутреннее, данное самому себе право оценивать себя и свое существование в категориях самоуважения», - Архимандрит Платон. Часто к такому понятию, как честь, приписывают второстепенные совесть, благородство, целомудрие – все, что составляет нравственную и духовную чистоту человека, его внутреннего судью и своеобразный ориентир. Однако само это понятие современными поколениями трактуется как один из пережитков прошлого, наряду с аристократизмом, что, разумеется, является ошибкой и недостатком современного воспитания.Честь рождается вместе с человеком и является его попутчиком на протяжении всей жизни, если в той не было места для лжи, предательства и бесчинств. Эта та черта характера, которую нельзя потерять с возрастом, о которой нельзя по случайности забыть, которую нельзя отнять насильно, она не пропадает под воздействием каких-то сложных жизненных ситуаций и стрессов, потому что честь - это надежная опора человеческого мировоззрения, мироощущения и мировосприятия. Это, в первую очередь, честное отношение человека к самому себе, и лишиться его можно лишь по собственному, вполне осознанному желанию. Как, например, поступил Швабрин, герой повести А.С. Пушкина «Капитанская дочка». Он никогда не позиционировал себя как человека злого, завистливого и лицемерного – обычный дворянин, не без доли высокомерия и горделивости относящийся к окружающим.  Однако в переломный и опасный для жителей крепости момент, когда под угрозой смерти от рук Пугачева находился каждый, Швабрин решился унизить собственное достоинство и перейти на сторону врага, соглашаясь на роль его подмастерья, а затем всеми своими поступками все сильнее и сильнее втаптывал в землю свою честь, лишаясь всякого права называться дворянином. Таким же образом он оклеветал, а затем и пытался обесчестить Марию, однако ни она, ни её возлюбленный Петр не дали ему такой возможности. Швабрину, как и всем, было дано понятие чести и достоинства, но его низкая натура, его трусость и безвольный характер позволили ему навсегда её потерять, и никто, кроме него самому, не являлся тому виной.Но существует и тот тип людей, которые сами для себя выводят свою личное понятие совести, свою степень честности с самим собой, что, в принципе, является приемлемым, потому как сама по себе честность зачастую регулируется заведомо индивидуально, а понятие нормы очень расплывчиво. Так герой романа М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени» без угрызения совести с особенной жестокостью и циничностью обходился с судьбами людей и разбивал женские сердца. Он обесчестил черкешенку Бэлу, тем самым забрав у неё всякий шанс завести семью, очень разочаровал своей холодностью Максима Максимовича, отобрав у старика одну из немногих радостей от долгожданной встречи – однако был честен с собой во всех этих ситуациях, что отрицать сложно. Печорин никогда не делал того, о чем мог бы пожалеть позже, и во всех его действиях всегда присутствовала некая благородность и аристократичность – и потому он пожалел бы на дуэли даже наглого и беспринципного Грушницкого, если бы тот не угрожал ему смертью. Конечно, понятие человеческого достоинства для Печорина условно, однако, если проанализировать его действия, становится понятно, что герою не чужда благородность, и во всех своих действиях он был честен в первую очередь с самим собой.«Истинная честь не может терпеть неправду», - Г. Филдинг. Действительно, понятие чести является ключевым в жизни человека, ведь именно оно является своеобразным нравственным ограничителем, однако стоит понимать, что каждый по-своему расценивает свою жизнь, и у каждого из нас существует своя правда, только кто-то находит в себе силы следовать ей, а кто-то лишает себя такой возможности и прогибается под правду другого.
+++
Что правит миром — разум или чувство?
***
ум интеллект человек сознание мозг мысль мышление логика мысли любовь эмоция разум боль радость страх ощущение искренность ощущения сердце отношения
***
На многие фундаментальные вопросы, возникающие вновь и вновь в каждом поколении у большинства думающих людей, нет и не может быть конкретного ответа, а все рассуждения и споры по этому поводу являются ничем иным, как пустой полемикой. В чем смысл жизни? Что важнее: любить или быть любимым? Что есть чувства, Бог и человек в масштабах вселенной? К рассуждениям этого рода относится и вопрос о том, в чьих же руках главенство над миром — в холодных пальцах разума или в крепких и страстных объятьях чувств?Мне кажется, что в нашем мире априори все органично, и разум может иметь какое-то значение лишь в совокупности с чувствами — и наоборот. Мир, в котором все подчиняется только разуму, утопичен, а полное главенство чувств и страстей человеческих приводит к излишней эксцентричности, импульсивности и трагедиям, какие описываются в романтических произведениях. Однако, если подходить к поставленному вопросу прямо, опуская всевозможные «но»,то можно прийти к выводу, что, безусловно, в мире людей, существ ранимых, нуждающихся в поддержке и эмоциях, управленческую роль берут на себя именно чувства. Именно на любви, на дружбе, на духовной связи и строится истинное счастье человека, даже если сам он активно это отрицает.В русской литературе представлено множество противоречивых личностей, безуспешно отрицающих необходимость чувств и эмоций в своей жизни и провозглашающих разум как единственно верную категорию существования. Таким, например, является герой романа М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени». Свой выбор в сторону циничного и холодного отношения к людям Печорин сделал еще в детстве, столкнувшись с непониманием и отторжением со стороны окружающих его людей. Именно после того, как его чувства были отвергнуты, герой решил, что «спасением» от подобных душевных переживаний будет полное отрицание любви, нежности, заботы и дружбы. Единственным верным выходом, защитной реакцией Григорий Александрович выбрал умственное развитие: он читал книги, общался с интересными людьми, анализировал общество и « играл» с чувствами людей, тем самым возмещая собственный недостаток эмоций, однако это все же не помогло заменить ему простое человеческое счастье.В погоне за умственной деятельностью герой совершенно разучился дружить, а тот момент, когда в его сердце все же загорались искры теплого и нежного чувства любви, он насильно подавлял их, запрещая себе быть счастливым, пытался подменить это путешествиями и красивыми пейзажами, но в итоге потерял всякое желание и стремление жить. Получается, что без чувств и эмоций любая деятельность Печорина отражалась на его судьбе в черно-белых тонах и не приносила ему никакого удовлетворения.В подобной ситуации оказался и герой романа И.С. Тургенева «Отцы и дети». Отличие Базарова от Печорина в том, что свою позицию по отношению к чувствам, творчеству, вере он отстаивал в споре, формировал собственную философию, построенную на отрицании и уничтожении, и даже имел последователя. Евгений упорно и небезрезультатно занимался научной деятельностью и все свое свободное время посвящал саморазвитию, однако фанатичное стремление уничтожить все, что не подвластно разуму, в тоге обернулось против него самого. Вся нигилистическая теория героя разбилась о неожиданно пришедшие чувства к женщине, и эта любовь не только наложила тень сомнения и смятения на всю деятельность Евгения, но и очень сильно пошатнула его мировоззренческую позицию. Выходит, что любые, даже самые отчаянные попытки уничтожить в себе чувства и эмоции являются ничем по сравнению с, казалось бы, незначительным, но таким крепким чувством любви. Наверное, сопротивление разума и чувств всегда было и будет в нашей жизни - такова суть человека, существа, которое " изумительно суетное, поистине непонятное и вечно колеблющееся". Но мне кажется, в этой совокупности, в этом противостоянии, в этой неопределенности и состоит вся прелесть человеческой жизни, весь её азарт и интерес.
+++
«Время не ждёт и не прощает ни одного потерянного мгновения» (Н.Г. Гарин-Михайловский»)
***
время течение жизнь вечность скорость миг счастье жизнь
***
Как известно, вся наша жизнь, короткая и до жути быстротечная, состоит из мгновений. И все мы почему-то считаем, что мы вправе распоряжаться ими как угодно, беспорядочно растрачивая часы, дни, месяца на лень, рефлексию, страх, на действия и людей, не приносящих никакого морального и эстетического удовлетворения. Не отдавая должное настоящему, безрассудно вышвыривая из памяти прошлое, или, наоборот, зацикливаясь на нем, мы как будто бы считаем, что наше существование при этом обновится, начнется с нуля и не закончится, пока мы не испытаем всех радостей жизни, пока мы не станем счастливыми. Но, к сожалению, это не так, и каждое потерянное нами мгновение будет являться звеном, и, вполне возможно, что ключевым, в цепи нашего существования, навечно выпавшим и оставившим после себя пустоту. И эта пустота, сама по себе являясь наказанием, будет напоминать о потерянном времени и о потерянных возможностях до конца наших дней, потому что «время не ждет и не прощает». Хорошим примером является Павел Кирсанов, герой романа И.С. Тургенева «Отцы и дети». Мы знакомимся с его биографией через рассказ Николая Петровича, и вместе с Аркадием поражаемся этой истории и с трудом верим в её правдоподобность. Трудно поверить, что некогда имевший блестящую карьеру и активную позицию в жизни светского общества молодой человек мог в одно мгновение бросить все на алтарь любви и позже, потерпев неудачу, потратить большую часть своей жизни на самобичевание, деградацию и жалость к себе, вместо того чтобы вновь занять активную позицию в обществе и попытаться добиться в своей жизни хоть каких-либо высот. Павел Петрович решил, что проще всего будет приехать к брату и забыться, накрывшись пеленой нравственного и гражданского долга, пеленой потерявших свою актуальность идей и «принсипов». Однако все это являлось суррогатом, и Павел Петрович Кирсанов в итоге явился в произведении человеком несбывшихся мечтаний и несостоявшейся судьбы.  Время не смогло простить и главного героя романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин». Евгений, будучи человеком незаурядным, выросшим в светском обществе и рано вкусившим всех прелестей жизни, не имел привычки ценить каждое мгновение. Он очень рано постарел душой и уже не видел смысла в собственном существовании, однако даже при этом осознавал, что или кто может изменить его жизнь в лучшую сторону. Встретив Татьяну, герой сразу почувствовал, что эта девушка особенная, что именно она может принести в его существование счастье, но, к сожалению, Евгений в тот момент по какой-то надуманной причине не был готов принять её любовь и упустил, как оказалось, самое важное мгновение в своей жизни, исчезнув на долгое время. Позже, одумавшись, герой вернулся к Татьяне, полный высоких эмоций и глубоких чувств, однако время не ждало и не могло простить ему такого долгого отсутствия и такого жестокого пренебрежения. Татьяна была уже замужем, и несмотря на то что в её сердце все еще горел огонь любви к Евгению, она, в силу своего характера и воспитания, не могла ответить на его чувства взаимностью. Этот трагический исход и стал наказанием за потерянные мгновения. В заключение хотелось бы сказать, что, чтобы не прожить свою жизнь зря, чтобы не упустить своё счастье, важно ценить каждый день, каждый час и каждую минуту своего существования, тратя её на по-настоящему важные действия и чувства.
+++
Почему человек страшится бездомности?
***
дом квартира семья тепло страх квартира
***
Каждому из нас время от времени необходим отдых, необходимы одиночество, тишина и спокойствие, и функцию места, которое способно дать нам эти эмоции, обычно выполняет дом. Человек страшится бездомности именно потому, что не имеет того места, в которое всегда, в любой момент можно вернуться, в котором есть возможность насладиться уютом и приятными сердцу мелочами, в котором можно, остановив время, подумать о вечном. Позволить себе это не может человек, не имеющий «дома» во всех смыслах понимания этого слова, и оттого он всегда испытывает тревогу и дисгармонию. Бездомным можно назвать героя романа М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени». Нам не известна вся история жизни Григория Печорина, однако мы понимаем, что путешествие героя не временно, оно является больше судорожной попыткой что-то обрести, потому что возвращаться герою некуда и не к кому, и он сам это понимает. Я считаю, что в этом путешествии, не имеющим ни направления, ни конечной цели, Печорин пытается заглушить свою потребность в человеческом тепле и доме, которую он начал испытывать еще в детстве, однако сам он либо не осознаёт это полностью, либо заглушает, душит любую такую мысль при первом же её появлении. Он, безусловно, страшится бездомности, как страшится и одиночества, и отсутствия тепла и ласки в своей жизни, потому что эта бездомность есть отсутствие смысла всего его существования, а одиночество и отчаяние, фрустрация, тоска и дискомфорт являются постоянными спутниками этого отсутствия.По-настоящему бездомными являются герои пьесы М. Горького «На дне». Безусловно, всем жителям описываемой ночлежки есть где жить, у них есть место, в котором, конечно, лучше, чем на холодной земле. Однако это пристанище нельзя назвать домом, и все герои пьесы это понимают. Атмосферу, царящую в этом месте, очень трудно назвать уютной, здесь присутствует и пьянство, и лень, и равнодушие, и разврат, и лицемерие – и все самое неприятное, что может олицетворять «дно» человеческого существования. К этому привыкли почти все жители ночлежки, но это только потому, что они осознают все никчемность своего существования, и лишь изредка появляются проблески света в лице Анны, в лице Луки, в которых еще горит огонь жизни, в которых есть потребность в доме как в вечном символе, они страшатся бездомности – разница лишь в том, что кто-то еще способен стремиться к вечному, а кого-то уже почти полностью засосала трясина бездомной жизни.Человеку нужен дом, как нужна еда, вода, как нужен другой человек. Это не постоянная, но важная потребность, а неудовлетворенность в этом случае оставляет осадок на душе в виде страдания, отчаяния, депрессии, фрустрации и дискомфорта. Поэтому каждый человек страшится бездомности.
+++
Cправедлива ли поговорка: «любовь слепа»?
***
страсть счастье чувство нежность ненависть жизнь семья сердце радость страдание дружба надежда боль отношения
***
В большинстве произведений, поднимающих тему любви, это чувство описывается как что-то внеземное, незыблемое, независимое, стихийное и неожиданное, способное не просто несмотря ни на что поглотить человека на долгое время, но и стать навязчивой идеей, стимулом, смыслом всей его жизни.Например, А.И. Куприн в своей повести «Гранатовый браслет» знакомит читателя с удивительной историей одного очень скромного, «маленького» человека, которого судьба наградила по-настоящему сильным и искренним чувством. Это была любовь с первого взгляда, настолько благородная и самоотверженная, что герой не мог даже подумать о том, чтобы нарушить покой дамы своего сердца. Желтков, по ведомой только ему одному причине, считал свою любовь оскорбительной, и поэтому предпочитал наблюдать за возлюбленной издалека, лишь изредка напоминая о себе в письмах. Однако, помимо этого, существовал еще ряд причин, объясняющий всю трагедию повести, обуславливающий всю несостоятельность этой любви. Будучи мелким чиновником, герой пылко влюбился в женщину из совсем другого сословия, в княгиню, состоящую, к тому же, в браке, и, что логично, имеющую прямую зависимость от мужа, который, по всей видимости, не обладал способностью «входить в положение». Но «любовь слепа», и поэтому даже это не могло подавить в нашем герое ту пылкую преданность, которая могла позволить ему изредка посылать Вере Николаевне письма и подарки и при одной лишь её просьбе навсегда перестать её беспокоить. Это чувство появилось в нем так внезапно и настолько сильно засело внутри, что стало смыслом всей его жизни, и подавить эту любовь не могла ни разница сословий, ни бедность героя, ни вспыльчивый муж, избавиться от неё можно было лишь умерев. Слепы были и чувства героев в романе Д. Лондона «Марти Иден». Мартин Иден любил лишь раз в своей жизни, по-настоящему сильно и пылко, и это чувство окрыляло его, давало сил и стремления менять свою жизнь снова и снова, работать над собой и достигать всех целей. Героя совершенно не смущал тот факт, что его возлюбленная выросла совсем в другой семье, имела воспитание и образование, какими не обладали девушки из кругов, в которых на тот момент обитал Мартин, да и он сам был далек от идеала Руфьи. Напротив, это и стало первоочередной особенностью девушки: огромное множество загадок, таящихся в ней, подстегивало героя и позволяло ему на протяжении долгого времени сохранять искренние и безвозмездные чувства. Однако же и Руфь вскоре ответила ему взаимностью, хоть ей и понадобилось гораздо больше времени, чтобы осознать это.Любовь слепа и это доказывает множество, огромное множество примеров, поэтому, конечно, поговорка справедлива. Но, я думаю, что, вопреки всем минусам, которые являются приверженцами любой сильной привязанности, это неплохо, ведь любовь - настоящее счастье для человека.
+++
Что может исказить жизненный путь человека?
***
путь смысл движение боль время судьба смысл жизнь цель
***
На жизненном пути у каждого из нас встает огромное множество преград, обойдя которые, мы можем стать сильнее. Однако есть вероятность свернуть не в том направлении или вовсе запутаться в этом огромном лабиринте, полном лазеек и нюансов. Но я считаю, что правилен и светел тот жизненный путь, который имеет достойное начало – другими словами, я считаю, что ничего не может исказить нашу жизнь сильнее, чем сложный период детства. Например, весь жизненный путь главного героя поэмы Н.В. Гоголя «Мертвые души» берет начало из детства. С самого начала произведения нам становится известен характер П.И. Чичикова: он достаточно умен, корыстен, лицемерен, умеет общаться с людьми, лебезить и подстраиваться. Главной жизненной целью этого героя является богатство, а промежуточной – продажа «мертвых» душ, вокруг чего и разворачивается вся поэма. Цель, разумеется, сомнительная, однако герой движется к ней упрямо, ни на миг не сворачивая со своего пути. О происхождении всего этого становится понятно из главы, описывающей детство и юность Чичикова: отец был с ним строг и единственным его наказом был совет беречь копейку и угождать всем, кто выше чином, всем, кто может оказать какую-либо услугу.  Именно так герой и стал поступать впоследствии, и, стоит сказать, обладал большим упорством и с его помощью достигал немалых высот. Однако то, во что все это вылилось, трудно назвать по-настоящему достойным путем всей жизни, и, анализируя детство Чичикова, мы понимаем, что подобному искажению становится причиной.Схожая ситуация происходит и в судьбе героя романа М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени». Автор знакомит нас с незаурядной личностью, обладающей специфическими чертами характера: он не умеет любить и дружить, получает удовольствие от игры с судьбами людей, катастрофически одинок и потерян, несмотря на внешнюю невозмутимость. И только из монолога Григория Печорина мы понимаем, что это является реакцией на жестокость и равнодушие реального мира, настигших его еще в детстве. «…Я был готов любить весь мир, - меня никто не понял: и я выучился ненавидеть…» - это становится его жизненным кредо, это ведет его на протяжении всего жизненного пути и приводит к тупику: к полному одиночеству и отсутствию смысла жизни.Множество факторов может повлиять на выбор жизненного пути, на характер цели всей жизни и на способы её достижения. Однако отправной точкой является детство: именно в этот период жизни мы получаем самую главную наводку и формируем мировоззрение, поэтому очень важно, чтобы период формирования личности происходил в самых подходящих для этого условиях.
+++
Чего я жду от новой книги?
***
книга чтение знание рассказ автор литература
***
В процессе выбора новой книги мы всегда руководствуемся определенными критериями, которые могут зависеть от чего угодно, будь то наше настроение, возраст или же период жизни. И одновременно с тем как начать чтение совершенно нового произведения, мы обычно возлагаем на него определенные надежды и сохраняем их вплоть до последней главы, от этого и зависит наше удовлетворение прочитанным. Лично я, какой бы направленности не была книга и в каком бы я не прибывала настроении, почти всегда жду от книги совершенно новых эмоций и сдвига, а, возможно, и смены парадигмы мышления. Так, например, я надолго запомню, как в первый раз прочла повесть А.И. Куприна «Гранатовый браслет», ведь это стало самым первым моим произведением, настолько ярко отразившимся на моих эмоциях, на моём внутреннем состоянии. Первое знакомство с героями, с историей Г.С. Желткова наводят тоску и печаль, затем эти чувства сменяются счастьем, умилением, нежностью - и вновь возникают какие-то депрессивные мотивы с оттенком глубокой тяжести на душе. Приятно и одновременно тошно наблюдать за отношениями в семье Шеин, грустно и одновременно радостно за глубокое чувство, которое посчастливилось испытать Георгию Степановичу, но все это, в купе с дорогим сердцу героя гранатовым браслетом, в купе с самоотверженностью Желткова и раскаянием Веры Николаевны создают внутри читателя необъяснимое тепло, очень яркое и насыщенное чувство, вызывающее одновременно слезы радости и слезы отчаяния, однако после прочтения повести не остается осадка. Присутствует лишь приятная легкость и тепло, а в голове бессознательно еще долгое время проигрывается бетховенская соната. Я перечитываю эту книгу снова и снова, находя все больше деталей, вновь и вновь ощущая те же эмоции, что нахлынули на меня после первого прочтения, и испытываю гордость за русскую классику, способную на подобное волшебство. Также приятным и ошеломляющим открытием для меня стало то, что в русской классике существуют и произведения, способные менять мышление совершенно в другую сторону, заставляя читателя пуститься в долгие философские раздумья. Так, например, прочитав роман Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание», я еще долго не могла прийти в себя, а осознание прочитанного открыло передо мной сразу несколько философских течений, погружение в которые постепенно меняли и продолжают менять мою жизнь. На момент прочтения этой книги я и подумать не могла, что может существовать такая позиция по отношению к жизни и к людям, какая была у Раскольникова, и что мой любимый город возможно описать в таких мрачных красках, а характер каждого героя раскрыть так омерзительно полно, чего стоит характеристика Лужина. Сдвиг в моём сознании произвел и образ Сони. Такой противоречивый, он вызвал во мне множество разных чувств, среди которых были и жалось, и уважение, и даже в какой-то степени поклонение подобному божественному смирению и милосердию. Не каждый способен пойти ради своей семьи по желтому билету и проявить любовь и доброту к преступнику.  После этого романа я начала по-другому смотреть на жизнь, на людей и литературу, что и сделало «Преступление и наказание» одной из моих любимых книг.В заключение хотелось бы сказать, что, чтобы получать удовольствие от чтения, достаточно читать хорошую литературу и в больших количествах, в этом случае разочарование не сможет настигнуть никого, а все, чего мы ждем от книг, будет радовать нас снова и снова.
+++
Почему время называют лучшим лекарем?
***
течение жизнь вечность исцеление выздоровление лечение
***
Многие знают, что для того чтобы зажила рана, не хватит пары часов – нужно подождать несколько дней, месяцев, а иногда и лет, и этот факт неоспорим. Безусловно, существует множество так называемых «заживляющих средств», но так ли они эффективны? И можно ли посмотреть на подобную ситуацию через призму человеческих чувств?  Другими словами, может ли сам по себе длительный период излечить душевные раны лучше любых других средств? И почему же время именуют лучшим лекарем?В романе АС. Пушкина «Евгений Онегин» мы можем наблюдать за жизнью сразу нескольких персонажей, переживших немало различного вида бед. Жизненные передряги вставали и на пути Евгения, и на пути всей семьи Лариных, и даже Владимир Ленский за столь короткий период жизни не избежал душеных страданий. Но ярче и примечательнее всего судьба Татьяны – главной героини произведения. Сам роман разворачивается на фоне любовного конфликта, который был настолько ярким, что не мог не остаться шрамом на душе у обоих возлюбленных – и у Евгения, и у Татьяны, однако совершенно по-разному и в разное время. Любовь к Онегину оставила огромную рану в душе девушки: мало того, что это было первое столь сильное чувство в её жизни, оно сопровождалось и первым отказом. К сожалению, Евгений не был тем, кого видела в нем Татьяна, и он, возможно, осознавая это, а, возможно, и просто из собственных убеждений, но отказал героине в чувствах, оставив огромную рану в её душе. Долгое время Татьяна продолжала любить Евгения и испытывать душевные страдания. Не помогали ни книги, ни советы няни - справиться с этим смогло лишь время. Только через года, когда Татьяна превратилась уже в светскую даму, она смогла забыть о боли и о былых чувствах и воспринять это как важный для становления характера опыт. И даже вернувшийся вскоре Евгений не смог образовать на месте старого рубца новый – время оказалось сильнее.  Рана, нанесенная герою романа Харуки Мураками «Норвежский лес», была пронизана болью от утраты любимого человека. Наоко, одна из героинь произведения, обладала очень хрупкой душой, и поэтому, после множества жизненных передряг, ей пришлось находиться на лечении в клинике. Это было не обычное, рядовое расстройство – то, что происходило с этой девушкой, казалось, невозможно было излечит, и даже она сама не могла объяснить, что с ней происходит. Ватанабэ и Наоко были связаны почти незримым, но прочным, внеземным чувством и, конечно, герой, искренне любивший эту девушку, не мог не переживать за неё, а позже узнав, что она совершила самоубийство, с трудом смог сохранить рассудок. Эта новость была сравнима для героя с ударом ножа: на протяжении месяцев он скитался по городам в надежде обрести спокойствие, но ничего не помогало. Лишь через долгое время, с трудом вновь войдя в привычную ему жизненную колею, Ватанабэ смог подавить в себе невыносимую боль, оставив от прежней раны лишь теплые ностальгические воспоминания о Наоко.Безусловно, время является лучшим лекарем, ведь зачастую ничего, кроме него, не способно подавить человеческую боль: как душевную, так и физическую. Любые другие средства являются лишь суррогатом: рана, сколь глубокой она бы не была, может зарасти лишь пройдя сквозь время.
+++
«Мой дом – моя крепость»?
***
семья тепло здание очаг защита поддержка квартира
***
«Мой дом – моя крепость» - гласит известная поговорка, и, исходя из определения слова «крепость», дом в этом понимании является неким оборонительным пунктом. Но от чего нужно обороняться любому из нас в мирное время? И чего вообще хочет обычный человек от своего жилища, что попросту быть счастливым? Для счастья человеку, безусловно, нужно многое, и все рассуждения на эту тему расплывчивы, как и само понятие «счастье». Однако всем нам для гармонии время от времени, между обычными встрясками жизни, нужно место, в котором можно отдохнуть душой и телом, проникнуться атмосферой тепла и уюта, почувствовать себя в безопасности. Другими словами, отгородиться, «оборониться» от проблем, передряг, невзгод и суровых реалий и сделать вдох спокойствия и постоянства. Возможно, именно наличие такой «крепости» является показателем зрелой, состоявшейся, гармоничной и счастливой личности. Например, в романе М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени» главный герой, Григорий Печорин, не нуждался в доме, и даже больше: он нуждался в постоянной встряске. Мы сталкиваемся с тем периодом жизни героя, когда он ищет в путешествиях по Кавказу себя, свое пристанище. У Печорина нет отчего дома: в его воспоминаниях из детства отсутствует ощущение тепла и желание вернуться. Григорий молод, но уже успел понять, что в его жизни нет смысла, а найти его в постоянном поиске, передвижениях, играх с чужими судьбами не так просто, и даже, как выяснилось позже, невозможно. Для Печорина поговорка про дом и крепость не имеет смысла, но только потому, что сам герой молод и находится в поиске себя, и вместе с тем уже понял, что никогда не будет нуждаться в семейном уюте, в спокойствии, в постоянстве - это, как оказалось, не было способно сделать его счастливым. Именно отрицание Печориным вечных ценностей, его потребность в постоянной встряске и дефолтная неспособность быть счастливым не оставляет герою никакого шанса на свою «крепость», ему не нужен был дом. Совсем иная ситуация в жизни героев из романа М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Из судьбы Мастера мы узнаем, что он, поимев достаточно большую сумму денег, не торопится тратить её на простой гедонизм. Герой снял крохотный подвал и завалил его книгами, полностью отгородившись от суеты внешнего мира и подготовив себе идеальное место для написания романа. Мастер, прожив определенный срок, понял, что для счастья ему нужна лишь атмосфера спокойствия, место, в котором ему будет по-настоящему уютно жить и работать, и поэтому он приобрел себе свою «крепость», в которую позже из огромного, богатого особняка перебралась и Маргарита.Дом в понимании как вечной ценности, действительно, является крепостью: в нем можно защититься от невзгод суровой реальности и обрести спокойствие и постоянство. Однако это может быть актуально лишь с теми, кто, действительно, нуждается доме и созрел для такого счастья.
+++
Помогает ли любовь понять себя?
***
счастье чувство нежность жизнь дружба надежда отношения тепло добро осознание
***
Всю свою жизнь человек ищет себя, и помогает ему в этом множество факторов. К таким может относиться и среда, в которой он живет, и книги, которые с самого становления попадают к нему в руки, а также музыка и кино, собственные умозаключения, чувства – и многое, многое другое. Но, если рассуждать о чувствах, то сильнейшим и поистине прекраснейшим из них является любовь. Но способна ли именно она помочь человеку понять себя?Каждый воспринимает любовь по-своему: кто-то считает, что это дар свыше, кто-то придерживается утверждения, что любовь основывается на процессах, происходящих в мозге – но все версии сходятся в том, что сам человек не властен над таким глубоким, и зачастую почти всевластным чувством. Пример постоянного самоанализа мы можем наблюдать в романе М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени». Главный герой, Григорий Печорин, является человеком с незаурядным мышлением и мировоззрением. Его отношение к людям может вызывать одновременно и презрение, и восхищение, а сам его образ отреченного, родившегося не в свое век человека двойственен и неоднозначен. Григорий Александрович отрицал собственную привязанность к людям, к чувствам, к эмоциям: он предпочитал иметь амплуа циника и не зацикливаться не на чем, однако в некоторых моментах романа можно заметить, что Печорин буквально подавляет в себе любые чувства. На самом деле Григорий не жесток и циничен: он умеет любить, и именно через эту любовь к миру, к людям – ко всему живому он с самого детства начал понимать и анализировать все, что его окружает, и, что важно, себя. Григорий Александрович понял, что на самом деле любовь делает его слабее и уязвимее, и поэтому предпочел бороться с ней, выкраивая в себе совершенно другую, новую личность. Печорин понимал, что это чувство меняет его, что именно благодаря любви он может совершить совершенно необдуманный поступок: сорваться с места и пуститься догонять возлюбленную на коне, но, к сожалению Григорий предпочел подавлять в себе любое проявление такой привязанности, боясь вновь оказаться пострадавшим. Герой повести А.С. Пушкина «Капитанская дочка» только с помочью любви смог раскрыть свой потенциал и сделать множество важных для своей жизни поступков и открытий. Петр Гринев поступил на службу в Белогорскую крепость будучи совсем юным, неокрепшим, импульсивным, совершенно неготовым для серьезных действий и решений парнем и был способен даже идти на опасную для жизни дуэль с Швабриным, который, как оказалось позже, не был достоин даже презрения. И лишь вместе с тем как в герое начало зарождаться и развиваться сильное, по-настоящему искренне и глубокое чувство к Марии, Петр начал правильно расставлять приоритеты, с нужной стороны подходить к решению проблем и героически бороться с любыми препятствиями. Любовь раскрыла в Гриневе честного, достойного бойца, способного защитить честь своей дамы сердца, и сам Петр, лишь полюбив, осознал, на какие по-настоящему рискованные, но обдуманные действия он способен ради защиты своего Отечества, своей семьи, и, конечно, своей любимой.Безусловно, любовь помогает понять себя как личность: она может выступать и в качестве лакмусовой бумажки, и в качестве хорошего толчка к действию, и, конечно, в качестве мудрого учителя.
+++
Каким может быть путь к познанию самого себя?
***
осознание просветление сознание разум истина озарение смысл мудрость
***
Если человек все же решил вылезти из рамок обывательского существования и познать всю суть себя, ему, безусловно, нужно приложить к этому множество усилий. И если не в конце, то в середине этого долгого анализа он поймет, что тернист и тяжек путь к познанию самого себя, но зато неимоверно интересен. Путь познания себя можно также олицетворить с поиском правды всей жизни, коим занимались многие герои бессмертной русской классики.Ярким примером может послужить герой романа-эпопеи М.А. Шолохова «Тихий Дон». Григорий Мелихов на протяжении всего романа находится в постоянном поиске, в постоянном метании, он ошибается, страдает, снова ошибается, но все равно движется навстречу истине. Григорий часто находится на распутье двух дорого, стоит перед двумя вариантами выбора: тут и понятие нравственного выбора, и любовь, и мировоззренческая позиция. Будучи казаком, герой движим буйной страстью, однако зачастую потребность нарушать общепринятые правила и нормы борется с умом и нравственностью Григория. Он придерживается этого принципа и в любви, и поэтому долго не может сделать выбор между Аксиньей и Наташей – между страстью и семейными ценностями. Находясь на поле сражений, казак тянется к дому, к родным степям, к родной земле, однако не торопится возвращаться к мирной жизни, потому что понимает, что и на этом поприще осталось множество вопросов. Григорий быстро меняется: из храброго и рискованного казака в доброго семьянина, из сепаратиста в предшественника народной власти, из былого в красного и наоборот - но в итоге выбирает путь самостоятельного поиска правды, движимый лишь искренним желанием обрести нравственный покой. Мелихов долго искал правду, долго шел по пути поиска самого себя, и путь этот был поистине сложен и интересен. В каждом своем действии герой подчинялся зову собственного сердца, шел по направлению к гармонии с самим с собой и к душевному покою, его целью было самоопределение сквозь самобичевание и самоосуждение - и именно поэтому Григорий Мелихов с помощью скитаний, обретений, ошибок и потерь в итоге добился своего. Также сложным, долгим и, безусловно, очень многогранным был путь к познанию себя у героя романа-эпопеи Л.Н. Толстого «Война и мир». Пьер Безухов, подобно Григорию Мелихову, изначально был движим желанием с помощью чувства нравственности и духовной гармонии обрести истину. Он шел через мешающие ему робость, мягкость и податливость, бесполезные кутежи и бесчинства, несчастливый и неискренний брак, потери, ошибки, заблуждения, искания, религиозную принадлежность, все же не способную удовлетворить всех потребностей, пришел к декабризму и в итоге обрел семейное счастье. На протяжении всего своего сложного и интересного пути Пьер попробовал совершенно разные направления своей деятельности, и во всем руководствовался постоянным желанием совершать добро, работать над собой и над благоустройством окружающего его мира. Путь к познанию самого себя может быть разным: коротким, если лень и страх становятся сильнее желания понять правду, и долгим, если желание обрести истину достаточно сильное и направлено в нужную сторону. И в любом случае, какой бы длины не был путь, будут встречаться сложности и, казалось бы, непреодолимые обстоятельства, переборов которые, можно обрести счастье.
+++
«Следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная» (А.С. Пушкин)
***
мысль идея мозг разум ум смысл озарение сознание
***
Поистине прекрасным является время, проведенное за хорошей книгой или же серией книг, за научными статьями, эссе и лекциями интересных, великих личностей, заслуживших мировую славу своими трудами. Занимательнее этого может быть только изучение биографии этих личностей, анализ самых ярких их произведений, с помощью которого можно проследить путь от зарождения и до полного процветания величайших мыслей.Одним из первых мотивы печали, отречения, грустного отчаяния, постоянной рефлексии, циничного отношения к жизни и к чувствам ввел в русскую литературу М.Ю. Лермонтов. Этот писатель и поэт был застрелен на дуэли в совсем юном возрасте, и, безусловно, любой человек, хотя бы немного изучивший творчество М.Ю. Лермонтова, с тяжестью на сердце понимает, что в 1841 году мир потерял великого писателя и новатора. Однако мотив смерти витал между строками стихотворений поэта задолго до роковой дуэли: М.Ю. Лермонтов не просто предчувствовал конец своей жизни - он понимал, что это необходимая закономерность, следствие его образа жизни. От стихотворений «Дума», «Выхожу один я на дорогу», «Мой дом» и до самого значимого прозаического произведения «Герой нашего времени» мы можем проследить философию автора: он был человеком, родившимся не в своей век, имевшим отличное от всех мнение и мировоззрение, человеком, жизненным предназначением которого было оставить после себя след «мысли плодовитой». В «Герое нашего времени» прослеживается параллель между Печориным и самим М.Ю. Лермонтовым: оба в юном возрасте находятся в поиске смысла жизни, оба чувствуют себя неуютно в мире простых людей, оба на протяжении детства и юности терпят душевные страдания и боль - и оттого еще интереснее следить как за действием романа, так и за всей жизнью писателя, ведь в каждом произведении его мысль обретает все новые формы.Подобные мотивы присутствуют и в творчестве А.С. Пушкина, однако эта личность совсем по-другому воспринимает окружающий мир и роль одной человеческой жизни в рамках всего когда-либо существовавшего на земле. В творчестве А.С. Пушкина на протяжении всей его жизни присутствует мотив жизнеутверждения и свободолюбия, любви и дружбы, а также женской красоты – как душевной, так и физической. Первый в своем роде роман в стихах «Евгений Онегин» поэт написал в совсем юном возрасте, и уже тогда взяла свое начало мысль о бесценности человеческой жизни, о важности чистоты и искренности в характере человека, о силы и немереной власти чувств над личностью и понеслась красной нитью по всем романам рассказам, стихотворениям, поэмам, повестям. И с каждым стихотворением, с каждым новым произведением все масштабнее разворачивается философия А.С. Пушкина, и это не может не захватывать.Умение проследить философию одной личности от самого её зарождения и до полного процветания, умение прослеживать самые главные её мотивы и наиболее важные и интересные мысли является не столь распространенным, однако оно дает своему хозяину, часы, месяца и годы занимательного времяпрепровождения.
+++
Когда хочется остановить мгновение?
***
время течение жизнь бесконечность скорость мгновение миг вечность счастье жизнь
***
Обычно люди желают остановить мгновенье в тот момент, когда они с ужасом понимают, что его, как и миллиарды следующих, уже никогда не вернуть. Заморозить реальность хочется и в миг, когда удается увидеть что-то очень красивое и завораживающее: горный пейзаж, к примеру, или закат солнца. Однако мне кажется, что чаще всего желание остановить мгновение появляется тогда, когда это самое мгновение является самым счастливым за долгое время. Например, когда находишься рядом с человеком, которого любишь.Героиня романа М.А Булгакова «Мастер и Маргарита», обретя в лице Мастера свою любовь и свой смысл жизни, наслаждалась каждым мгновением, проведенным с ним. Однако в те дни, когда в их отношениях наступил сложный период, когда Мастера начала охватывать душевная болезнь, Маргарита перестала ценить эти минуты и стала чаще проводить время вне дома. После того как любимый пропал, у девушки было время подумать над своими чувствами, и позже, следуя по нити событий, мы видим, через какие трудности готова была пройти Маргарита, чтобы вновь вернуть любимого. За то, чтобы снова увидеть Мастера, девушка продала душу дьяволу, побывала на балу у сатаны и перетерпела ужасные муки, а тот момент, когда герой вновь оказался в её объятиях, был, наверное, самым долгожданным за всю её жизнь. Я думаю, что тот миг, в котом девушка вновь встретила любимого и поняла, что никто и никогда больше не сможет их разлучить, героиня хотела бы остановить навечно. И, кажется, Воланд дал ей такую возможность. Печорин из романа М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени», судя по всем признакам, не был способен на любовь. Но я склоняюсь к тому, что Григорий Александрович просто подавлял в себе это чувство, и на самом деле готов был навсегда остановить время, чтобы остаться с девушкой, чью жизнь успел изрядно искалечить. Судя по образу мышления героя и циничному отношению к жизни, трудно сказать, что в его разум могла попасть подобная мысль, однако из эпизода с погоней на коне мы узнаем истинные чувства героя. Его волнение, заставляющее Печорина бешено гнать коня, резкие, судорожные и в какой-то степени отчаянные движения показывают, что если бы он все-таки догнал карету с Верой и успел бы хоть на миг увидеть это девушку, он пожелал бы растянуть этот миг на всю свою оставшуюся жизнь. Но, к сожалению, этого мига не наступило, и герой предпочел заглушить в себе былое желание и больше никогда ничего подобного не чувствовал.  Остановить мгновение невозможно - время уходит бесследно, это подтверждают и примеры, приведенные выше, и простой жизненный опыт. Однако приблизить какой-то миг и постараться выжать из него самый максимум может каждый из нас. Поэтому важно ценить данное нам время и пользоваться каждым мгновением своей жизни, ведь это все, что у нас есть.  
+++
Что дом может рассказать о своём хозяине?
***
дом уют семья тепло жильё очаг квартира
***
Издревле известно, что дом еще с момента постройки начинает накапливать энергетику своего хозяина и со временем будто бы образовывает слепок его души. По размеру жилья, по его внешнему и внутреннему облику, по мелким и крупным говорящим деталям быта можно определить характер хозяина, его склад ума, уклад жизни и даже душевное состояние. Неслучайно дом является одной из ключевых деталей, с помощью которых писатели раскрывают образ персонажа.Например, в романе И.А. Гончарова «Обломов» образ комнаты Ильи Ильича не просто идентичен по своей сути главному герою. Квартира со всеми многоговорящими деталями очень ярко дополняет образ своего хозяина. В её описании автор употребляет словосочетание «с первого взгляда» - «…с первого взгляда казалась прекрасно убранною…», и позже, следу по сюжету, мы понимаем, что и сам Обломов лишь с первого взгляда деятелен – все его существование, описанное в самом начале произведения, лишь имитация жизни. О лени хозяина и его слуги говорит множество деталей: паутина и пыль повсюду, осевший диван, отклеивающееся с мебели дерево, пятна и залежалые остатки еды и многое другое. О его бездеятельности – пыльные страницы книг, прошлогодние газеты и засохшая чернильница. Все это прекрасно характеризует образ Ильи Ильича Обломова и как ничто другое описывает его внутреннее состояние, его характер и образ жизни в целом.Н.В. Гоголь в романе «Мертвые души» очень точно использует прием художественной детали для полной передачи образов помещиков. Так, с помощью описания дома Собакевича, автор познакомил нас с героем еще до его появления в сюжете. Читая описание поместья, мы видим ошарашивающую своей величиной деревню и крепкие, добротные, сделанные на совесть постройки.  Сам дом сделан «для удобства», а его стены Н.В. Гоголь даже характеризует как «дикие». Все постройки, включая и сам дом, кажутся неказистыми и кривыми, однако очень грубыми, прочными и полновесными. То же самое автор описывает и внутри дома: каждый элемент декора своими размерами, своим видом и прочностью напоминает хозяина дома, и позже, знакомясь с самим Собакевичем, мы в этом убеждаемся. Н.В. Гоголь делает акцент на том, что герой похож «на средней величины медведя» и во всех своих качествах не уступает своему поместью. И даже в том, как Собакевич ведет дело, герой проявляет себя как крепкий хозяин, «человек – кулак»: он знает все имена и достоинства своих крепостных, не упускает ни единой возможности обмануть и даже вводит в список продаваемых душ свою жену. Поместье и дом Собакевича являются деталью, полностью выражающей и дополняющей образ Собакевича как человека тучного, грубого, прочного, незыблемого, неказистого и больше похожего на животного, нежели на человека.Таким образом, легко сделать вывод, что жилище, как изнутри, так и снаружи, может полностью раскрыть образ своего хозяина: как с хорошей, так и с плохой стороны. Дом раскрывает все черты нашего характера, и даже те, что мы тщательно пытались скрыть.
+++
Какие качества раскрывает в человеке любовь?
***
счастье чувство нежность ненависть жизнь радость дружба отношения характер воля
***
Любовь – это то чувство, которое, подобно лакмусовой бумажке, выводит наружу все качества человека и все грани его характера. В художественной литературе даже существует такой прием как «проверка любовью» - один из признаков достойного персонажа с чистой, неиспорченной противоречиями душой. Именно в ходе такой «проверки» зачастую выявляются многие качества, с первого взгляда не заметные читателю. Например, в произведении М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита» автор показывает нам, какую градацию перемен проходит главная героиня. Мы знакомимся с ней в тот момент, когда она одиноко прогуливается по городу с желтыми цветами в руках - уже из этого факта сам по себе возникает вывод о том, что женщина не была особо привязана к своему супругу, к тому же, и самого Мастера поразило её «необыкновенное, никем не виданное одиночество в ее глазах». Затем, следуя по сюжету романа, обращая внимание на предысторию каждого персонажа, мы понимаем, что Маргарита не испытывала особой страсти в браке, в ней не было привязанности и трепета по отношению к супругу, в её поведении даже можно было заметить оттенки гордости, в свободное время она предпочитала находиться одной. Но с приходом в её жизнь Мастера, с приходом настоящей, искренней, страстной, глубокой любви все предыдущие предрассудки Маргариты словно улетучились – не стало ни одиночества в глазах, ни оттенков гордости, девушка абсолютно все свое время проводит с любимым, сочувствуя и сопереживая ему, она буквально живет его творчеством, а позже даже продает душу дьяволу за то, чтобы вечно находиться рядом с Мастером. Любовь раскрыла в главной героине преданность и жертвенность, степень которых, наверное, даже самая героиня без любви к Мастеру не могла себе представить.Иногда любовь кардинально меняет характер человека и даже способствует взрослению личности. Так произошло с героем романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» Петром Гриневым. Мы знакомимся с ним, когда тот только переходит порог взросления, но все еще остается слегка избалованным птенцом, только что вылетевшим из-под уютного крыла любящей матери и слегка безразличного отца. Затем, встретив Марию, герой влюбляется и это сначала заставляет его действовать опрометчиво, растрачивая время на бесполезные дуэли, подвергая тем самым риску собственную жизнь. Однако и этот поступок уже был достоин уважения, ведь тем самым Петр защищал честь возлюбленной, что уже является подвигом, о каком ранее Гринев даже не помышлял. И с течением времени чувства героя все больше и больше усиливаются, в нем появляется твердый героизм и чувство собственного достоинства, поэтому герой не боится ни Пугачева, ни смерти и даже жалеет когда-то ненавистного, а теперь до ужаса жалкого Швабрина. Любовь окрыляла его и поддерживала в трудные минуты, каких было немало, давая толчок к действиям. Она раскрыла в нем невероятную храбрость и героизм, а также чувство собственного достоинства.Однажды почувствовав любовь, человек запускает в себе механизм изменения характера, который начинает работать усерднее с усилением чувств. Благодаря этому зачастую человек раскрывает в себе новые качества, доселе ему неизвестные.
+++
Согласны ли Вы с мыслью, что жизненный путь – это постоянный выбор?
***
путь смысл судьба бытие человек выбор решение свобода
***
Невозможно отрицать тот факт, что жизнь – это череда событий и всевозможных решений. Все, что происходит в нашей судьбе, является следствием наших поступков, поэтому важно осознанно подходить к любому выбору и уметь вовремя отказать от своих убеждений, либо вовремя убедиться в их исключительной верности. Жизненный путь Григория, главного героя романа-эпопеи М.А. Шолохова «Тихий Дон», был полон ситуаций, в которых нужно было делать серьезные решения. Говоря о нравственном выборе героя, сказать однозначно, во всех ли ситуациях его решения были правильными и верными, нельзя. Но Григорий на протяжении всего романа руководствуется только своими собственными убеждениями и принципами, всегда думает о своих близких и всеми силами пытается угодить всем, при этом иной раз сам оказываясь ни с чем. Сначала Герой метается от Натальи к Аксинье, позже, на войне, его душу терзают противоречия – его добрая натура против кровопролитий, однако убийство австрийца совершилось, и кровь его навсегда останется на руках Григория. Герой также несколько раз пытается сделать выбор, быть на стороне красных или на стороне белых, но что бы он не совершал, каким бы метаниям не подвергался и какой бы выбор ни делал – Григорий всегда возвращался домой, ведь сердце его желало лишь семейного счастья и спокойствия. Зачастую жизнь предоставляет человеку выбор с целью так называемой «проверки»: проверки любовью, дружбой, семьей. Герою романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин» приходилось ни раз проходить такую «проверку», приходилось ни раз делать выбор, несущий за собой логичные последствия. Евгений метался между городским обществом и деревенским, попутно выражая пренебрежение к обоим категориям. Изначально он сделал выбор в пользу одиночества и отказал Татьяне в чувствах, попутно проведя с ней нравоучительный разговор. Но противоречивость героя сыграла с ним злую шутку: в тот момент, когда нужно было выбирать в пользу дружбы, герой испугался общественного мнения. Мнения того самого светского общества, к которому, казалось бы, испытывал неприязнь. Евгений согласился на дуэль и убил прекрасного поэта, позже получив по заслугам. Судить нельзя, однако, мне кажется, что есть бы герой попробовал сделать выбор, опираясь на свою совесть, то история приобрела бы совершенно иное направление.Безусловно, жизнь – это постоянный выбор. И всегда важно помнить, что каждое наше действие, любой наш выбор может повлиять на будущее и изменить его. И насколько верным будет решение, насколько правильным с точки зрения нравственности будет посыл– настолько светлым будет наше будущее.  
+++
Чтение литературного произведения – труд или отдых?
***
литература чтение книга рассказ терпение труд усилие отдых
***
Ни для кого уже не является секретом тот факт, что чтение способствует умственному, духовному и физическому развитию человека и существенной градации его способностей и мироощущения в целом. Однако даже при наличии всех этих плюсов, чтение не пользуется у людей таким спросом, как, к примеру, телевидение или компьютерные игры. Существует особый пласт людей, принципиально не читающих книги, есть и те, кто просто не может заниматься этим по каким-либо причинам. Остальные же читают либо для повышения умственных способностей, либо для устранения стресса или легкой отрешенности от реальности – другими словами, для отдыха. И нельзя точно сказать, что есть для человека чтение: ситуации могут быть разными, и вариации их использования тоже многочисленны.Например, для героя из романа Дэниела Киза «Цветы для Элджернона» с самого детства чтение было лишь глаголом, не имеющим за собой какого-либо смысла, а книга - предметом, о котором он мог случайно услышать от родителей. В свои 30 лет Чарли имел уровень развития ребенка, и лишь после операции и долгой и мучительной терапии он смог взять в руки книгу и попытаться её прочесть. Это, совершенно точно, нельзя было назвать отдыхом. Чтобы связать вместе буквы, и, тем более, слова, Чарли пришлось очень сильно постараться, и первое время он не заходил дальше одной страницы. Однако упорство героя помогало ему перебарывать свою боль и с течением времени наращивать количество и качество прочтенного текста. Поистине, чтение было для Чарли частью работы – долгой и мучительной работы над собой. Совсем по-другому занималась чтением художественной литературы героиня романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин». Татьяна, в отличие от её сестер и других членов семьи, сплетням предпочитала чтение художественных произведений. Она действительно наслаждалась книгами и буквально жила ими. Девушка представляла себя одной из героинь любимых романов и, погружаясь в этот мир «обольстительного обмана», создавала в своем сознании идеальные образы. Татьяна, будучи личностью незаурядной, пыталась отгородиться от обывательства и пошлости окружающей её реальности, и в этом ей помогали книги: они стали её отдушиной.Для кого-то книги могут быть причиной нервных расстройств, для кого-то ежедневным стимулятором мозга. Кому-то они мог приносить счастье и расслабленность, а для кого-то служить наказанием. Единого мнения не существует: читать или не читать – выбор каждого. Однако это ни в коем случае не может умалять заслуг художественных произведений. Все темы Итогового сочинения этого года.
+++
«Мой дом – моя крепость»
***
дом квартира жильё очаг жилище кров защита
***
Здорово, когда человек с гордостью может сказать, что его дом – это могучая крепость, которая охраняет его не только от непогоды, но и от недоброжелателей, дурных мыслей, душевного беспорядка. На минутку представьте себе любящего хозяина своего жилища, который вернулся из дальних странствий. Только повернув ключ в замочной скважине двери своего дома, он чувствует что-то, что будоражит его сознание и душу. Это внутреннее волнение перед встречей с родными стенами.Но у всех ли людей стены дома, в котором он проводит большую часть своей жизни, вызывают такой трепет и любовь? Все ли могут восхититься тем, что рабочий день уже подходит к концу и можно, наконец, убежать домой? Я думаю, что так могут не все. Так в чем же дело? Почему одним людям мила маленькая уютная квартирка с давним ремонтом, а вторые не уживаются в роскошном особняке в престижном районе города? Я уверен, что все дело в атмосфере дома. И то, какой она будет, легкой или тяжелой зависит напрямую от нас, хозяев наших домов.В русской литературе много примеров к проблеме любви к своему дому. Одним из них является произведение Ивана Гончарова «Обломов». Мы помним, что главный герой этого романа Илья Обломов снимал квартиру в Петербурге, в которой царил хаос и беспорядок. Даже слуга Ильи Ильича Захар ничего не старался делать в ней. Причины этого беспорядка, по моему мнению, исходили от того, что в душе главного героя тоже не было порядка. А по-настоящему любил Илья только свой старый дом. Дом, где он провел свое детство, где его нянчила теперь уже покойная мать, где он мог бегать и играть со своим другом. То есть он любил атмосферу, созданную не им самим, а его любящей семьей. Я думаю, что только дом из детства для Обломова был той самой крепостью.Еще предлагаю к рассмотрению великое произведение Михаила Александровича Шолохова «Тихий Дон». В этом произведении ярко прослеживается любовь всех героев к своему дому. Тот быт, который был налажен мамой Григория и Петра, и, который потом поддерживали жены обоих братьев; та атмосфера и состояние души персонажей, находящихся внутри дома. Стоит вспомнить только времена из романа, когда братья возвращались из военных походов домой. Как их здесь встречали и любили, с каким трепетом и душевной радостью возвращались они в родной дом из дальней дороги.Я думаю, что только благоприятная атмосфера в вашем доме, созданная «жителями», населяющими вашу «крепость», способна действовать, подобно магниту. То чувство, которое испытываешь, когда приходишь домой и радуешься только этому простому факту, что ты дома, мне очень знакомо. Я люблю свой дом, его атмосферу и всех жителей, населяющих мою прекрасную и непреступную крепость. И, когда я стану достаточно взрослым человеком, я хочу, чтобы у меня появился свой дом, в который хотелось приходить и заряжаться энергией к жизни, а потом раздавать её родным и близким, да и просто тем, кому её не хватает.
+++
Роль книги в моей жизни
***
книга чтение литература образование разум
***
Книга играет огромную роль в жизни человека. В детстве нам читают сказки не просто для того, чтобы иллюзиями украсить наш мир. Книги закладывают фундамент наших понятий и убеждений. С малых лет книги учат нас отличать плохие поступки от хороших, добро от зла, верить в лучшее и никогда не сдаваться. Читая их, мы всегда стремимся быть похожими на наших любимых героев. Именно в этом заключается важнейшая ценность книг. За примерами обратимся к художественной литературе. В своем произведении Рей Бредбери «451 градус по Ференгейту» описывается общество, которое подвержено влиянию массовой культуры. Главный герой романа Гай Монтэг работает сжигателем книг. Жечь для него- наслаждение. В обществе запрещено читать книги, но Кларисса Маклеллан- противопоставление данному обществу. Она любит гулять по ночам, слушать людей, любоваться природой, читать книги. Кларисса оказывает влияние на главного героя, тем самым меняя его внутренний мир. Книга - источник сомнений. Пожарник обретает свое новое «Я» через книгу, случайно попавшую ему в руки и заставившую его сомневаться, а значит – мыслить. Он хочет сохранить книги для потомков, хочет изучать, распространять и распечатывать их. В романе Александра Сергеевича Пушкина «Евгений Онегин» герои читают много книг. Для Татьяны книги – это больше, чем  просто истории. Она много мечтает, воображает себя героиней прочитанных книг, и на жизнь смотрит как на роман: думает, что в жизни её ожидают такие же повороты судьбы, что жизнь не может идти иначе. Встретив Онегина, она представляет его героем из романа, но, узнав поближе, понимает, что он совсем другой. Татьяна и Евгений противоположные друг другу герои, у каждого своё представление о жизни, им трудно найти общий язык. И только в момент разлуки Татьяна сумела разгадать Онегина, но уже с помощью его книг. Человек, которого она теперь увидела, ей не понравился.  Книга – это величайший учитель всего человечества. Общение с ней помогает человеку развиваться и совершенствоваться. Благодаря книге мы можем переноситься в разные времена и эпохи, чтобы наблюдать, изучать, понимать себе подобных, постигать истину, овладевать знаниями. В книгах мы видим наших друзей, которые открывают нам много истин, поддерживают нас, спасая от одиночества.
+++
«Время лечит»
***
исцеление лечение время жизнь вечность бесконечность
***
«Время лечит» - эту фразу мы часто слышим в минуты, когда нам тяжело и кажется, будто весь мир рухнул и все непоправимо плохо. С этим утверждением может согласиться тысяча человек. Но, уверяю Вас, что ровно столько же его может и опровергнуть. Важно понимать, что ситуации бывают разные. Есть те, при которых просто нельзя сидеть сложа руки. Но сложнее и больнее, когда от вмешательства и пострадавшего, и от помощи милосердных людей ничего нельзя изменить.Проблема всепобеждающего времени была актуальна во все времена. Ведь что может быть излечено временем? Несостоявшаяся любовь, крупные неудачи в делах, разочарование в людях, в которых верил. Но можно ли спустя время забыть по-настоящему любимого человека? Я думаю, что нет. Ведь даже время над этим не властно.Я хочу привести в пример неугасимой веры, любви и надежды, не растворившихся во времени, отрывок из стихотворения Андрея Дементьева «Баллада о матери»:Постарела мать за тридцать лет,А вестей от сына нет и нет.Но она все продолжает ждать,Потому что верит, потому что мать…В этом стихотворении рассказывается о том, как мать увидела своего сына в кино, а надежда на то, что он придет домой, даже спустя тридцать лет, в ее душе не иссякла. Как рассказывал сам поэт, это стихотворение не вымысел, а чистая правда. Однажды, находясь у себя дома, он услышал по радио передачу, в которой говорилось, что в одном селе мать узнала своего сына в кино. Это и побудило Андрея Дмитриевича написать это замечательное стихотворение.И в наше мирное время, к сожалению, имеют место быть трагические события. В ноябре этого года наша страна переживала страшную трагедию – крушение российского авиалайнера на Синайском полуострове. безвозвратно унесенные жизни и десятки убитых горем семей. И кто знает, когда теперь затянутся эти душевные раны людей, которые потеряли своих родных и близких…Русская литература наполнена произведениями, иллюстрирующими эту проблему. Примером, прежде всего, горькой памяти и времени, которое, к сожалению, бессильно, можно считать произведение нашего земляка Виталия Закруткина «Матерь человеческая». В романе автор рассказывает о женщине, которая потеряла своего мужа и сына. Теперь они живут в ее сердце. Безусловно, этот душевный рубец останется у главной героини навсегда.А теперь хочу сказать об эпизоде в повести Валентина Распутина «Прощание с Матерой». В этом произведении главная героиня – старушка Дарья однажды, проходя мимо кладбища в голове у себя перечисляла имена родных, которых уже нет и совершенно случайно вспомнила о своем покойном муже. И на ее душе стало как-то тяжело. Дарья долго думала о том, что живут люди друг с другом долго, а потом и имени вспомнить не могут. Что же это? Может быть, муж для Дарьи и не был никогда любимым человеком? Нам остается только догадываться…Нужно сказать, что определиться с четкой позицией в вопросе о том, лечит ли время или оно не властно над человеческим горем, очень трудно. Я не решаюсь принять какую-либо позицию. Могу сказать точно, что очень тяжело осознавать, что только время может решить твою проблему. И мне бы очень хотелось, чтобы в нашей жизни никогда не было бед, решение которых можно доверить только времени.
+++
Что для человека главное в разговоре со временем?
***
время пространство бесконечность минута осознание разум
***
Великая наука жить счастливо состоит в том, чтобы жить только в настоящем...ПифагорЧто есть время?  Время ─ это жизнь. Как часто мы волнуемся о том, что тратим время впустую, ведь тратить время ─ значит тратить жизнь. Все мы ─ рабы Хроноса, пленники прошлого или будущего. Мало кто живет настоящим, наслаждаясь каждым днем: одних чересчур волнует будущее, другие живут былым.Так, герои «Вишневого сада» Чехова погрязли в рутине минувшего. Трофимов, вечный студент, размышляет: «Мы отстали, по крайней мере, лет на двести, у нас нет еще ровно ничего, нет определенного отношения к прошлому, мы только философствуем, жалуемся на тоску или пьем водку. Ведь так ясно, чтобы начать жить в настоящем, надо сначала искупить наше прошлое, покончить с ним, а искупить его можно только страданием, только необычайным, непрерывным трудом.» Но ему ли говорить о важности прошлого, увязшим в прошлом настолько, что оно не дает ему продвинуться дальше, стать кем-то большим, чем просто студентом?Зацикленность на былом или грядущем отравляет жизнь, не дает ощутить ее в полной мере, познать со всех сторон. Но без дум об этом не обойтись, иначе можно забыть о чем-то важном, оставшемся в прожитом, или, не задумавшись о предстоящем, не понять, чего хочется от жизни. Старуха Изергиль Горького жила настоящим, в какой-то мере она прожила свою жизнь счастливо, повинуясь провидению, не задумываясь о завтрашнем и быстро забывая о проходящем. «А то еще турка любила я. В гареме у него была, в Скутари. Целую неделю жила, — ничего... Но скучно стало...» ─ так говорит она. И действительно, вся ее жизнь ─ своеобразный гарем времени: на смену дням идут годы, на смену одним любовникам другие, настоящего дома у нее нет, и ее ничто из этого ее нисколько не волнует.Прошлое и будущее ─ бессмертные стражи литературы, мне известно совсем немного произведений, где тема времени оставалась бы в стороне. Это и граф Монте-Кристо Дюма, сделавший время своим вечным спутником свершения мести, и Маргарита, готовая ждать встречи с Мастером хоть бесконечность, и Павел Петрович Кирсанов, живущий пережитками прошлого. Время ─ наш друг, и лишь от нас самих зависит, в какую сторону мы будем крутить стрелки циферблата, чтобы устроить жизнь.
+++
Что важнее - любить или быть любимым?
***
любовь счастье чувство ненависть нежность жизнь радость страдание дружба боль пара отношения тепло добро 
***
Я всегда считала, что о человеке можно судить только по его поступкам. В них меньше лжи и самообмана, чем в словах, мыслях, идеях. Поступки отражают личные качества человека, проверяют его идеалы на практике. Отвечая на вопрос о том, что важнее — любить или быть любимым, мы должны в первую очередь задать другой вопрос, уточняющий: для кого и для чего важнее? Если речь идет о благе человека, о формировании его личности и всего того, что отразится в его поступках, то я отвечу, что для него, безусловно, важнее любить. Любовь к миру, к людям — это то, что всех нас связывает. Любовь помогает человеку противостоять тем соблазнам, которые оправдываются логикой и холодным расчетом, и там, где человек зачастую попадает в ловушки из-за доводов разума, это нелогичное светлое чувство помогает ему увидеть свою ошибку.Ф.М. Достоевский в романе «Преступление и наказание» наглядно описал процесс падения и воскресения человеческой души и объяснил, как логика может поспособствовать этому падению, прикрывая разумными доводами эгоистичные и злые порывы, выдавая их за возвышенные и благородные. Герой Достоевского, Р.Р. Раскольников, — бывший студент, живущий в бедности и зависимости. Он видит, что его родственникам, которые очень его любят, приходится многим жертвовать, чтобы выслать ему хоть немного денег. Герой знает, что не только он и его семья живут в нужде, но многие добрые и достойные люди погибают от болезней, голода и произвола , из-за нехватки денег. Но сам Раскольников, сколько бы он ни сочувствовал им, не хочет работать за копейки. Он считает, что рождён для более значительной роли. Герой придумывает теорию, согласно которой все люди делятся на два типа. Большинство из них — это «твари дрожащие», которые нужны только для воспроизведения себе подобных. Для них существуют установленные законы, которым они должны подчиняться, но новых идей такие люди привносить не могут. К меньшинству относятся «право имеющие», то есть те, кто имеет право решать чужую судьбу, провозглашать новые законы и идеалы, отвергая старые, преступая их, если понадобится, совершая даже грабежи и убийства. Раскольников причисляет себя к этому меньшинству и решает совершить преступление (убить и ограбить старуху-процентщицу). В своих рассуждениях он руководствуется логикой и простым математическим расчетом: одна бесполезная жизнь и тысячи жизней взамен, ну разве это не справедливо? Этот расчет, эта очевидная, как ему кажется, справедливость загораживает от него истинные причины его намерений: гордость и эгоизм. Раскольников с самого начала ставит себя над теми, чьими именами он прикрывается, совершая преступление. Он знает, что все эти  люди по доброй воле никогда не убили бы, что они сами скорее умерли бы от голода. Но у них нет права голоса. Все они любят Раскольникова, но это не  спасает его от той петли, в которую попадает его душа. Когда он испытывает свою теорию на деле, тут же обнажается её несовершенство. Убийство проходит не по плану, и вместе со старухой он убивает её сестру Лизавету, ставшую случайной свидетельницей произошедшего. Воспользоваться украденным Раскольникову так и не удается, и в результате убийство не приносит никакой пользы. Но кроме этого, герой осознает ещё одну свою ошибку: он поставил себя выше людей, но избавиться от всего человеческого ему так и не удалось, и теперь его мучает совесть. Совесть страшнее любого человеческого правосудия. Я думаю, можно сказать, что любовь, сострадание к людям и вина сливаются в этом чувстве. На протяжении всего романа Раскольников постепенно раскаивается в совершенном преступлении, он страдает, сознается в убийстве и в конце концов спасается.Соня Мармеладова — персонаж, который помогает Раскольникову в духовном преображении. Она на собственном примере учит героя состраданию, любви к людям, смирению и вере. Она постоянно жертвует собой ради других и, как и Раскольников, преступает заповедь, но совсем по иной причине. Её любовь и сострадание — искренние, они не прикрывают гордость и тщеславие. И хотя её положение гораздо хуже, чем у главного героя, она продолжает безропотно сносить все лишения, своими делами доказывая искренность чувств, и ни на секунду не теряет веры. Важно заметить, что Раскольников полностью исцеляется и отвергает свою идею только тогда, когда в нем самом пробуждается истинная любовь к людям, которая всегда у него была, но которую заглушало тщеславие и критиковал разум. Нелогичная сила любви спасает только того, кто сам обладает этим даром — даром иного видения, умением неосознанно ставить прежде своих интересов чужие, не раздумывая, минуя ловушки логики. Сон, который снится герою в эпилоге романа, как бы подводит черту, наглядно показывая, что люди не могут жить одним рассудком, что, рассуждая и строя каждый свою теорию, они никогда не добьются единства. Для человека важно и необходимо уметь любить, жертвовать собой и сохранять веру, иначе он просто не увидит того, что вне его, он будет заперт в себе, а там, внутри, может хоть целую вечность размышлять о справедливом и правильном, исходя из собственного эгоизма и к нему же возвращаясь. Вот почему поступки одного будут ужасны, а дела другого будут полны самопожертвования, хотя оба они будут твердить одно и то же, оба будут убеждены в том, что желают блага. Весь огромный мир не может быть познан «через себя»: для того чтобы понять других, нужно забыть о своём благе. Разумеется, чужая любовь может быть маяком, может быть поддержкой, образцом для подражания, но сколько бы ни был любим человек, привыкший смотреть в себя и думать о себе, до тех пор, пока он не переступит через свою гордость и сам не научится любить, он не спасется. Его можно сравнить с тонущим, которому нужен глоток воздуха, но он боится высунуть голову из воды. А фигура человека, стоящего на берегу, зовущего его, искренне желающег его спасения, может только привести к мысли, что мир над поверхностью не так страшен. Но утопающий не будет ценить воздух и не научится плыть, не глотая воду, до тех пор, пока однажды не вдохнёт полной грудью. 
+++
«Книга или компьютер»
***
книга чтение рассказ литература
***
Французский правовед, писатель и философ Шарль Монтескье однажды сказал, что любить чтение – это обменивать часы скуки, которые в жизни неизбежны, на часы большого наслаждения. Вопрос о выборе между книгой или компьютером особо остро стоит в молодежной среде. Почему же современная молодежь предпочитает чтению компьютер, тем самым выбирая более интересное для себя времяпрепровождение? Ответить на этот вопрос достаточно сложно, особенно, без представленных доказательств. В своем сочинении я попробую разобраться в этом.Как я уже сказал, молодежь разделилась на два лагеря. Давайте же рассмотрим их по порядку. Итак, первый – книголюбы. Какие только разновидности любителей книг не выделяют: это и книжные черви, и книжные лисы, и, как ни странно, книжные крысы. Все эти виды разделяются по способу «впитывания» информации, которая представлена в книге, а также в привередливости ее выбора. Скажем, например, что книжные черви – это те, кто читают много, часто и без особого разбора. Книжные лисы «вынюхивают» лучшую информацию из литературы, которую они читают или только собираются прочесть. А крысы… и в жизни, и в манере чтения абсолютно одинаковы.Теперь перейдем ко второй группе, к любителям компьютеров. Посудите сами, что удобнее, искать значение слова в толковом словаре или же спросить у «дядьки», который знает все, — Интернета? Но это только одна сторона медали. К сожалению, молодежь, а именно молодежь я отношу к так называемой группе риска, нерационально использует Интернет-ресурсы. Мы играем в игры с друзьями, штурмуем социальные сети, регулярно убивая свободное время. К сожалению, это приводит к тотальной деградации – деградации во всех сферах. И она происходит не по причине отсутствия способностей, а потому что современная молодежь все чаще не стремится получить даже начальное образование, причем получить его так, чтобы с полным правом называть себя образованными.Образование в наше время – важный аспект успешности в современном мире. Наше государство уделяет очень много внимания образованию: приоритетные национальные проекты, введение обязательной процедуры сдачи Единого государственного экзамена и другие важные реформы в этой сфере.Но во все ли времена в России была так важна грамотность? К сожалению, нет. В литературе имеют место быть и примеры высмеивания подобных фактов. Одним из которых можно назвать комедию Дениса Ивановича Фонвизина «Недоросль». В этом произведении автор рассказывает читателю о нерадивом ученике, который всеми правдами и неправдами отказывался от обучения.А теперь яркий пример человека, который получил хорошее образование и смог его использовать. Он представлен в романе Ивана Гончарова «Обломов». Это близкий друг Ильи Ильича Обломова Андрей Штольц. Всю свою жизнь Андрей стремился к новым открытиям.Я думаю, очень важно понимать, что выбор между книгой и компьютером – сугубо личное дело каждого человека. Людям просто нужно научиться использовать и книгу, и компьютер по их прямому назначению. Ведь не менее важно, что книга с компьютером могут дружить. Если ими правильно пользоваться, то они будут делать одно общее дело, которое очень важно для всех нас.
+++
Направление "Дом"
***
уют семья тепло очаг родина жилище изба кров двор
***
С детства мы впитываем атмосферу домашнего очага, семейные традиции. Не важно, сколько нам лет, нам всегда нужно место, которое можно назвать домом. Герой произведения Ф. Абрамова «Дом» Евсей Мошков говорил: « Главное – построить дом в своей душе».Именно о таком доме, о внутренних переживаниях за судьбу своего дома, о судьбе всей деревни Матёры и говорится в произведении Валентина Распутина «Прощание с Матёрой». В основу В.Г Распутин положил реальную историю о строительстве гидроэлектростанции на реке Ангара, в результате которого оказались затопленными несколько окрестных деревень.  Матера  - это слово  однокорневое со словом  мать. Это что-то близкое, родное, родная земля.  Если молодое поколение легко прощается со своими домами, с деревней, то старики (Дарья, Богодул, Катерина, Сима) тяжело переживают будущую разлуку. Триста лет стояла деревня со своими традициями, а теперь пришло время с ней расстаться, отпустить под воду. Очень тяжело воспринимать прощание старухи Дарьи со своим домом, наблюдать за тем, как старая женщина белит стены, украшает избу травой, цветами перед тем, как бригада рабочих ее сожжет. Больше восьмидесяти лет она прожила в нем, где до нее жило не одно поколении Пинигиных. В этих старых стенах прошло ее детство, радостные годы материнства и замужества, тяжелое время войны. Неслучайно образ дома в повести изображен, словно одухотворенный и живой.В  рассказе Александра Ивановича Солженицына «Матренин двор»   разрушение дома повлечет за собой гибель его хозяйки, потому что дом и Матрёна – это одно целое. Нелегко было Матрёне решиться ломать горницу, для героини это означает конец жизни; сорок лет прошли здесь. В этом доме она пережила две войны – германскую и Отечественную, смерть шестерых детей, которые погибали во младенчестве, потерю мужа, который на войне пропал без вести. Погибает Матрёна вместе с горницей, с частью своего дома. Погибает хозяйка – окончательно разрушается дом. Те самые фикусы, что спасла однажды Матрёна при пожаре, «испуганной толпой» замерли в эту страшную ночь, а потом навсегда были вынесены из избы.Избу Матрёны до весны забили, словно гроб, - похоронили.
+++
"Любовь"
***
любовь счастье чувство нежность жизнь радость надежда тепло добро доверие забота родители
***
Что такое любовь? Определенного ответа на этот вопрос нет. Каждый понимает это по-своему. Для многих – это бабочки в животе и парящее чувство, для некоторых – это самые теплые и светлые чувства. Любовь бывает разной: любовь к родителям, любовь к дорогим сердцу вещам, любовь между мужчиной и женщиной, любовь к детям, любовь к жизни. Подтверждение этой темы можно найти во многих литературных произведениях. По мнению Куприна, по-настоящему способен любить человек близкий к природе.Эту тему необыкновенно интересно он раскрывает в повести о девушке-колдунье Олесе (местные зовут ее Олесей, настоящее ее имя Алена). Главные герои произведения — Олеся и Иван Тимофеевич. Сроднившаяся с природой Олеся не знает расчета и хитрости. Вместе с героями повести мы переживаем тревожный период зарождения любви и счастливые минуты чистого, полного, всепоглощающего восторга. Обладая даром предвидения, Олеся чувствует, осознает неизбежность конца короткого счастья. Слишком разные они люди. Светлая, чистая атмосфера повести не меркнет даже после трагической развязки. Язычница Олеся приходит в церковь и едва спасается от озверевшей толпы, готовой разорвать «ведьму». Местные жители избивают Олесю, и она в порыве гнева грозит им расправой, только потом понимая, что сказанные ею слова  люди пойму по-своему, и ее с бабкой будут винить во всех смертных грехах. Олеся с бабкой покидают свое жилище. Единственная вещь, которая осталась «на память об Олесе и об ее нежной, великодушной любви» - это нитка дешевых красных бус.Тему материнской любви поднимает в своем рассказе «Дочь Бухары» Людмила Улицкая. Аля или Бухара, как ее прозвали местные жители, очень любила свою дочь Милу (девочку с синдромом Дауна). Зная, что жить ей осталось недолго, что болезнь ее не излечима, она все сделала  для того, чтобы Мила счастливо жила уже без нее. Бухара определила дочь в школу для таких же детей, устроила на работу, нашла ей мужа  и только тогда уехала к старшему брату, где через пять дней ее не стало. Вот что значить сила материнской любви.Любовь – это чудо, величайшая тайна в жизни. Её нельзя просчитать, в ней нельзя сфальшивить, она требует полной самоотдачи и душевной щедрости. Только искренняя,  глубокая любовь способна менять жизнь человека в лучшую сторону, быть его путеводной звездой.
+++
Направление "Путь"
***
жизнь направление цель судьба выбор испытание
***
Жизнь есть путь. Что нужно человеку для того, чтобы осилить все ухабы и тупики жизненного пути? Самая главная движущая сила нашей жизни, по моему мнению, ясная и четкая цель, которую необходимо поставить в начале этого пути. Что-то внутри каждого из нас заставляет вновь и вновь подниматься после ударов судьбы и неуклонно двигаться вперед.Как писал американский писатель О.Генри, «Дело не в дороге, которую мы выбираем; то, что внутри нас, заставляет нас выбирать дорогу». Глубокий	 смысл этой фразы помогут раскрыть примеры из классической литературы.В романтическом рассказе М. Горького «Старуха Изергиль» юноша Данко пожертвовал собственной жизнью ради счастья и свободы целого народа. Его путь был труден, но прекрасен. Финальной точкой его короткой жизненной дороги стало вырванное из груди живое бескорыстное сердце, на которое осторожный соплеменник наступил ногой, и оно распалось на тысячи искр, осветив мрак ночи. Никто из племени не вспомнил о той жертве, которую принёс Данко, но именно неравнодушное сердце помогло ему вывести свое племя из страшного леса.  Для Андрея Соколова, главного героя повести Михаила Шолохова «Судьба человека», сила характера стала единственным способом преодолеть те страшные несчастья, которые в его жизнь принесла Великая Отечественная война. Он был в фашистском плену,бежал оттуда, лежал в госпитале, потерял в годы войны жену и детей, но после каждого страшного удара судьбы несгибаемый русский характер поднимал Андрея с колен и заставлял идти вперед. Жизнь все же наградила героя за его мучения. Андрей встретил мальчика Ваню, оставшегося без родителей,  и тот вернул его к жизни, а Соколов дал шанс на новую счастливую  жизнь Ване.Что может помочь человеку на нелегком жизненном пути? Вера в свои силы, надежда на будущее, настоящая любовь или твердый характер? Для каждого из нас есть свой «двигатель», который поможет  достойно преодолеть дорогу жизни.
+++
Направление "Любовь"
***
любовь счастье чувство нежность жизнь радость надежда тепло добро доверие забота пара отношения 
***
Сила любви Только любовью держится и движется жизнь    Любовь – высшее начало  Все начинается с любви      Что такое любовь? Какое место занимает она в жизни человека? С самых первых дней жизни мы ощущаем любовь своих родителей. Материнская любовь – это чувство, которое оберегает человека в течение всей жизни. Она бескорыстна и жертвенна. Становясь взрослее, мы испытываем такое окрыляющее чувство, как первая любовь, которая может приносить и счастье,  и разочарование. Некоторые люди находят свое место в жизни благодаря любимой профессии. Любовь прекрасна в каждом своем воплощении.Я думаю, что любовь – это чувство, которое помогает человеку в самой трудной жизненной ситуации. Подтверждение этому мнению можно найти во многих литературных произведениях.Вначале обратимся к рассказу американского  писателя О.Генри «Дары волхвов». Главные герои, молодые супруги Джим и Делла, для того, чтобы сделать друг другу рождественские подарки, лишают себя самого дорогого, что у них есть. Делла обрезает и продает свои роскошные каштановые волосы для покупки цепочки к часам Джима, а тот продает свои золотые часы и покупает набор дорогих гребней для Деллы. Неважно, что подарки оказались бесполезными. Важно, что герои поняли, на что они готовы пойти ради любимого.Известный русский поэт Константин Симонов в годы Великой Отечественной войны был фронтовым журналистом. Ему часто приходилось бывать на передовой, смотреть в глаза смерти. Именно на фронте он написал свое самое пронзительное стихотворение о любви «Жди меня». Поэт посвятил его не только своей жене Валентине Серовой, но и всем женщинам, которые ждали любимых с фронта и верили в их счастливое возвращение. Именно эта вера защитила многих солдат от вражеской пули. Любовь и вера – вот то, что прославляет  Симонов в последних строчках своего стихотворения: «....не понять, не ждавшим им,как среди огняОжиданием своимТы спасла меня.Как я выжил, будем знатьТолько мы с тобой, -Просто ты умела ждать,Как никто другой!Любовь – это чудо, величайшая тайна в жизни. Её нельзя просчитать, в ней нельзя сфальшивить, она требует полной самоотдачи и душевной щедрости. Только искренняя,  глубокая любовь способна менять жизнь человека в лучшую сторону, быть его путеводной звездой.
+++
«Нет нежности нежнее ласки и заботы материнской, нет тревоги тревожнее бессонных ночей и несомкнутых глаз материнских».В. Сухомлинский      
***
любовь счастье чувство нежность жизнь радость надежда тепло добро доверие забота очаг родители
***
Любовь – понятие сложное и многогранное. Бывает любовь к родине, к своей работе, любовь между мужчиной и женщиной, любовь к жизни вообще. Но особого внимания заслуживает материнская любовь. Она не сравнима ни с чем по силе и глубине. Никто нас так не пожалеет и не согреет теплом, идущим от чистого, любящего сердца, как родная мама.  Материнская любовь – это то, чем нужно дорожить, что нужно ценить. Огромное количество писателей и поэтов посвятили свои произведения матерям, воспевая их любовь, терпение и преданность своим детям.Тема материнской любви ярко представлена в известном рассказе Константина Паустовского «Телеграмма», написанном в 1946 году. В нем автор размышляет над тем, что повзрослевшие дети часто забывают своих родителей, не думают о том, что проходит время, и  те становятся беспомощными, нуждаются в заботе и участии.От старости, а быть может, от одиночества умирает главная героиня рассказа Катерина Петровна. Её дочь Настя живет далеко, в Ленинграде.Она слишком поглощена своей интересной работой,  не находит даже времени написать письмо маме, а лишь отправляет ей почтовые денежные переводы . Катерина Петровна пишет дочери: «Ненаглядная моя, зиму я не переживу. Приезжай хоть на день. Дай поглядеть на тебя, подержать твои руки». А что же Настя? Откликается ли она на просьбу своей матери? К сожалению, нет...  Равнодушие дочери  в этом рассказе потрясает нас. Не случайно автор обращает наше внимание на «большие холодные глаза» Насти. Ведь глаза – зеркало души, а душа у неё пустая и холодная... Только после смерти матери она начинает понимать, что ей придется всю свою оставшую жизнь жить с чувством непоправимой вины перед матерью, что никто и никогда не будет любить её так, как любила мама. Таким образом, Паустовский пытается «вразумить» молодежь, показывает, что ответственность за спокойную старость родителей лежит на их детях.  Можно вспомнить и другое произведение, в котором говорится о великой материнской любви. Это рассказ современной писательницы Людмилы Улицкой «Дочь Бухары».Героиня рассказа, Бухара, совершила материнский подвиг, всю себя отдав воспитанию дочери Милы, у которой был синдром Дауна. Даже будучи смертельно больной, мать продумала всю дальнейшую жизнь дочки: устроила на работу, нашла ей новую семью, мужа, и только после этого позволила себе уйти из жизни. Материнская любовь – это то, чем нужно дорожить, что нужно ценить. Виктор Астафьев в статье «Сопричастный всему живому…»  пишет о том, что если бы ему дано было повторить жизнь, он одно просил бы у своей судьбы — оставить с ним маму. Её не хватало писателю всю жизнь, и он обращается ко всем с просьбой беречь матерей, ведь они уходят  и никогда не возвращаются, и никто не может их заменить.
+++
Моё увлекательное путешествие
***
жизнь движение путешествие
***
Каждый человек когда-нибудь в своей жизни путешествует. Отбросив все свои дела, мы отправляемся в очередной свой путь. Каждая наша поездка интересна и увлекательна по-своему. Нам полезно и приятно побывать в незнакомом нам месте, получить новые знания и испытать удовольствие от увиденного. Я нечасто совершал самостоятельные поездки, но об одном таком путешествии хотелось бы вам рассказать. Это, действительно, мое самое интересное и увлекательное путешествие.Летом 2013 года мне удалось побывать в Петербурге, в военно-патриотическом лагере «Доблесть». Мое путешествие запомнилось мне тем, что мы за две недели, проведенные там, окунулись с головой в армейскую жизнь. За это время мы с ребятами научились основам военной жизни. Наш распорядок дня обычно начинался с ежедневной молитвы. Затем весь день мы занимались физической подготовкой: бегали, подтягивались, отжимались, учились разбирать и собирать автоматы. Учились правильно метать гранаты, осваивали азы рукопашного боя, обучились джигитовке и освоили искусство владения казацкой шашкой. Кроме этого мы окончили весь курс казачьего военно- патриотического лагеря по разделам: «Пластунская школа», «История России с высоты казачьего седла», православная школа «Верую!», «Казачья культура». Другими словами, мы прошли хорошую и серьезную школу военной подготовки. Но это только официальная часть нашего времяпрепровождения. В свободное время нас возили на экскурсии по городу, мы посещали всевозможные музеи, выставки, церкви и соборы. Неизгладимое впечатление я получил от экскурсии по Эрмитажу – мои впечатления невозможно передать словами! Мы прошли меньше половины музея и очень устали. Но хотелось увидеть еще! Говорят, чтобы пройти весь этот музей и посмотреть все композиции, нам потребовался весь год, а может быть, и больше! Еще мне запомнилась поездка в необыкновенно- красивый город Петергоф. Он известен тем, что там жил в свое время Петр Первый. Так же он известен своими шикарнейшими фонтанами, скульптурами и архитектурными постройками. Еще мы побывали в Петропавловской крепости. Она очень огромна и своеобразна по своему строению. Кроме всего прочего, нас возили на экскурсии по городу, и мы побывали во многих интересных местах Петербурга. Особенно мне понравилась ночная экскурсия по городу, когда нам удалось увидеть, как разводят мосты – это, действительно, потрясающее зрелище! Ну разве это не увлекательное путешествие???Когда мы уезжали из лагеря, нам было немного грустно. За две недели мы получили богатый жизненный опыт, увидели очень многое и очень подружились между собой. Санкт –Петербургское казачье общество «Императорский конвой» наградило нас грамотами и всевозможными призами. Затем нам вручили свидетельства, что мы окончили курс военно-патриотического лагеря «Доблесть». Еже мы заняли 1 место в футбольном турнире, организованным тем же казачьим обществом.Сейчас, когда прошло уже два года, мне очень приятно и немного грустно вспоминать о своем путешествии. Еще приятней мне было увидеть репортаж о нашем пребывании в лагере, который транслировался по Первому каналу. Я очень благодарен за эту поездку и своим родителям, и директору школы, и казачьему обществу «Императорский конвой».Такие поездки превращают нас в настоящих мужчин!
+++
«Книга, которая меня изменила»
***
литература книга чтение дружба жизнь товарищ
***
Наверное, это прекрасно, когда ты, как опытный читатель, можешь заявить, что у тебя есть своя золотая полка, на которой стоят самые лучшие книги. Читая их, ты получаешь много полезных качеств, формируя свой характер; овладеваешь техникой грамотного говорения и письма, развивая свою образованность; учишься мыслить и рассуждать, принимая или отвергая позицию автора или мнения созданных им персонажей. Обилие литературных произведений зачастую заставляет задуматься читателя над своими предпочтениями в чтении. Но, как мне кажется, только художественная литература может многое изменить в человеке.«Изменить многое» - не значит только обучить человека грамоте, развить его кругозор, но и поменять читателя нравственно. Думаю, книга должна настолько впечатлить человека, чтобы он по-настоящему задумался и, возможно, переосмыслил ценности своей жизни. Книга, буквально, потребует от человека разобраться в том, что действительно ценно, а что пустой звук, не стоящий ни сил, ни времени, ни душевных разочарований. А еще, она должна подтолкнуть человека к пониманию того, насколько важно иметь в своем характере то или иное качество, которое может помочь не только ему, но и окружающим его людям.Предпочтения в темах произведений могут сильно отличаться, как в масштабе разных народов, так и в масштабе разных людей. Есть люди, к примеру, которым нравится военная тематика. Только представьте, сколько всего можно почерпнуть из подобных произведений? Научиться любить и прощать, верить и ждать, ценить каждый миг жизни. А еще можно научиться отличать настоящую дружбу. Этот жизненный навык бывает иногда куда полезнее, чем грамотность письма и речи.К людям, которым нравится военная тематика я могу отнести и себя. Одним из моих самых любимых военных произведений является повесть Василя Быкова «Сотников». Это произведение целиком и полностью наполнено примерами мужества, доблести, взаимовыручки и заключающего в себе главную мысль этой повести – предательства.Автор рассказывает о двух товарищах, которые выполняли боевое задание. Трудности войны сломили одного из бойцов, и он сдался, предав своего сослуживца. Вот уж где можно на примере убедиться в народной поговорке: «Друг познается в беде».В литературе есть еще одно произведение, которое смогло меня впечатлить так глубоко, как «Сотников». Это повесть Бориса Васильева «А зори здесь тихие». Это произведение о старшине Васкове и о пятерых молодых девчонках, которым пришлось испытать на себе ужасные годы войны не понаслышке. Они не ковали победу в тылу, они боролись за нее на фронте, наряду с обученными убивать мужчинами. Жаль, что ни одна из них не дожила до салюта Победы.Мой рассказ – это лишь малая часть от того, какие из литературных произведений смогли повлиять на меня. Древние римляне считали, что человек рождается, как чистая доска, на которой время и общество напишет нужные строки. Но литература – это, наверное, есть воплощение состояния общества в нужное время, в нужном месте. Важно только правильно её подбирать. Ведь именно через духовное просвещение литературой у индивида есть шанс стать личностью.
+++
Образ времени в романе М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита»
***
время течение вечность бесконечность
***
Роман Михаила Булгакова настолько своеобразен, что к нему можно обращаться снова и снова. Оригинальность композиции и нестандартный сюжет, искрометный юмор и мрачный сарказм, антитеза и гипербола, лиризм и высокий реализм — многие литературные приемы использованы талантливым писателем и вполне уместны, так как дополняют силу воздействия авторского материала на читателя.Кроме всего прочего, роман активно использует образ самого времени, Хроноса. И это не только временная двуплано-вость произведения, где вставная и вполне самостоятельная притча об Иисусе как бы дополняет нравственную суть повествования. Постоянно «путешествует» во времени сознание Мастера: «лишь одно видение, посещающее его в полнолуние, беспокоит его временами: казнь на Лысой горе и безнадежные уговоры Пилата, чтобы Иешуа подтвердил,что казни не было...».Булгаков вложил в этот роман всего себя, все им прожитое и пережитое. Он вложил опыт предыдущих творений, почти все из написанного ранее: московский быт, запечатленный в очерках «Накануне», сатирическую фантастику и мистику, опробованную в повестях 20-х годов, мотивы рыцарской чести и неспокойной совести романа «Белая гвардия», драматическую судьбу гонимого художника, развернутую в «Мольере», пьесе о Пушкине, Театральном романе... К тому же, картина жизни незнакомого восточного города, запечатленного в «Беге», подготовила описание Ершалаима. Даже способ перемещения во времени назад — к первому веку истории христианства, и вперед — к утопической грезе «покоя», родился из сюжетов «Блаженства» и «Ивана Васильевича»... Так что этот роман создавался всей жизнью Булгакова, он вне времени и потому — бессмертен.Об этом романе исследователями разных стран написано очень много литературы и еще, наверное, немало будет написано. Среди трактовавших книгу есть и такие, что склонны были читать ее как зашифрованный политический трактат: в фигуре Воланда пытались угадать Сталина и даже его свиту расписывали по конкретным политическим ролям: в Азазел-ло, Коровьеве пытались угадать Троцкого, Зиновьева... Трудно представить себе что-либо более плоское, одномерное, далекое от природы искусства,чем такая трактовка булгаковского романа.Иные истолкователи романа увидели в нем апологию дьявола, любование мрачной силой, какое-то особое, едва ли не болезненное пристрастие автора к темным стихиям бытия. При этом они досадовали на то, что автор не принадлежит к религиозным людям, что он невежествен в догматах православия, а потому позволил себе сочинить сомнительное «евангелие от Воланда». В самом деле, Булгаков называл себя «мистическим писателем», но мистика эта не помрачала рассудок и не запугивала читателя. Воланд и его свита совершали в романе небезобидные и часто мстительные чудеса, как волшебники в доброй сказке: с ними, в сущности, были шапка-невидимка, ковер-самолет и меч-кладенец, меч карающий.С наслаждением отдаваясь вольной фантазии, расписывая фокусы, шутки и перелеты Азазелло, Коровьева и кота, любуясь мрачным могуществом Воланда, автор посмеивается над уверенностью, что все формы жизни можно расчислить и спланировать, а процветание и счастье людей ничего не стоит устроить — стоит только захотеть. Его мистика обнажает трещину в рационализме. Он осмеивает самодовольную кичливость рассудка, уверенного в том, что, освободившись от суеверий, он создаст точный чертеж будущего, рациональное устройство всех человеческих отношений и гармонию в душе самого человека.Здравомыслящие литературные сановники вроде Берлиоза, давно расставшись с верой в Бога, не верят даже в то, что им способен помешать, поставить подножку его величество случай. Несчастный Берлиоз, точно знавший, что будет делать вечером на заседании писателей, всего через несколько минут гибнет под колесами трамвая.Так и Понтий Пилат в «евангельских главах» романа кажется себе и людям человеком могущественным. Но проницательность Иешуа поражает прокуратора не меньше, чем собеседников Воланда странные речи иностранца на скамейке у Патриарших прудов. Самодовольство римского наместника, его земное право распоряжаться жизнью и смертью других людей впервые поставлено под сомнение. Пилат решает судьбу Иешуа. Но по существу Иешуа — свободен, а он, Пилат, — пленник, заложник собственной совести. И этот двухтысячелетний плен — наказание временному и мнимому могуществу.История Иешуа Га-Ноцри лишь в самом начальном варианте романа имела одного рассказчика — дьявола. Рассказ Воланда продолжен уже как сновидение Ивана Бездомного на больничной койке. А дальше эстафета передается Маргарите, читающей по спасенным тетрадям фрагменты романа Мастера о смерти Иуды и погребении. Три точки зрения, а картина одна, хоть и запечатленная разными повествователями, но именно оттого трехмерная и многовременная. Оказывается, любой человек способен путешествовать в нравственном временном пространстве. Если он, естественно, наделен человеческими чертами: способностью любить, как Маргарита, способностью творить, как Мастер, способностью верить...Даже малограмотный рифмач Иван Бездомный, который вместе с Берлиозом осмеивал возможность существования Христа, вот уже в бесплодной погоне за Воландовской шайкой, оказывается на берегу Москва-реки и как бы совершает крещение в ее купели. С бумажной иконкой, приколотой на груди, и в нижнем белье явится он в ресторан МАССОЛИТА, изображенный подобием вавилонского вертепа — с буйством плоти, игрой тщеславия и яростным весельем.В новом облике Иван выглядит сумасшедшим, но в действительности это путь к выздоровлению: потеряв рассудок, он как бы обретает его, прозрев духовно. Одно из проявлений душевного выздоровления — отказ от претензии на всезнание и все-понимание. В эпилоге романа Иван Николаевич Понырев возникает перед нами в облике скромного ученого, будто заодно с фамилией изменилось и все его духовное существо.Иван Бездомный обретает нравственное сознание как наследный дар русской интеллигенции, к которой принадлежали Чехов и Булгаков, но и в роли научного сотрудника института истории и философии Иван Николаевич Понырев как ученик, увы, не более даровит, чем не расстающийся с козьим пергаментом Левий Матвей...Выбирая посмертную судьбу Мастеру, Булгаков выбирал судьбу себе. За недоступностью для Мастера райского «света» («не заслужил»), решение его загробных дел поручено Боланду. И он дает странную награду — покой.О бессмертии, как о долговечной сохранности души, «убегающей тленья», в творении искусства, как о перенесении себя в чью-то душу с возможностью стать ее частицей, возможно, и думал Булгаков, создавая свою главную книгу.
+++
На какие жизненные вопросы может помочь тебе ответить литература?
***
литература выбор ответственность чтение книга
***
Литература помогает людям ответить на множество жизненных вопросов. Одни ищут в произведениях ответы на вопросы межличностных отношений, другие находят в литературе решение сложных ситуаций. А некоторые уходят в мир фантастики, чтобы найти ответы на, порой, даже несуществующие вопросы.Я выделю два главных: вопрос выбора и вопрос дружбы. Проблема выбора стоит перед человеком всю жизнь. И главное в каждой ситуации сделать правильный выбор.В повести Василия Быкова «Сотников» перед Рыбаком в самом начале встает выбор: спасать от погибели слабого, больного, раненого Сотникова или, пожертвовав им, спастись самому. И Рыбак, подумав, решает спасти товарища.Позже проблема выбора встает перед Демчихой. Укрыть у себя дома Сотникова и Рыбака, тем самым подвергнув себя и своих детей опасности, или прогнать их? И снова Рыбак встает перед выбором. Пойти на службу к палицаям и сохранить себе жизнь или умереть? И малодушный Рыбак приходит на службу к палицаям, думая, что он сможет сбежать. Но ему дают задание: выбить табурет из-под ног приговоренного к смерти Сотникова. И сделав это, Рыбак становится палачом для своего друга, которого он не так давно спасал от этих же полицаев. В данном произведении показан пример «псевдодружбы». А что же такое настоящая дружба?Другие люди, другая ситуация. В повести Бориса Васильева «Завтра была война» после самоубийства Вики, доведенной до отчаяния требованием отказаться от отца – «врага народы», Искра с друзьями хоронит ее и говорит о ней, как о настоящей комсомолке, верном и преданном товарище. Искра не покинула свою подругу, она была с ней до конца…Но всегда ли дружба проверяется смертью? Андрей Платонов в своем рассказе «В прекрасном яростном мире» повествует о настоящей дружбе и товариществе. После ряда событий машинист Мальцев ослеп и на место машиниста поставили его помощника. Но машинист не может жить без своей работы и помощник, рискуя своим положением и работой, ставит на свое место Мальцева и разрешает ему управлять поездом. На такой поступок способны только настоящие друзья. Итак, подведем итог. Литература может ответить на многие жизненные вопросы, но для того, чтобы получить на них ответы, иногда приходится читать между строк. 
+++
Может ли любовь породить жестокость? 
***
любовь чувство ненависть жизнь страдание боль зависимость ложь
***
Любовь – всепоглощающее чувство, заставляющее человека идти на подвиги и преступления, совершать необъяснимые поступки. Любовь - чувство, способное свернуть горы, изменить ход истории, чувство, дающее счастье и вдохновение и в тоже время заставляющее страдать, чувство, без которого жизнь не имеет смысла. А может ли любовь породить жестокость? На этот вопрос я попытаюсь ответить на примере романа великого классика Михаила Юрьевича  Лермонтова «Герой нашего времени», написанного в 1840 году, но по сей день не потерявшего свою актуальность.    Проблема.  В русской литературе любовь всегда драматична или трагична, такова особенность изображения любви русскими классиками. В романе Михаила Юрьевича Лермонтова «Герой нашего времени» главный герой Печорин совершает жестокие поступки ради, вспыхнувшей как искра, любви к Бэле, не задумываясь о последствиях воплощения своих желаний.  Авторская позиция.  Михаил Юрьевич Лермонтов в своем произведении повествует о истории любви Печорина и юной черкешенки. Писатель проявляет себя как мастер раскрытия психологии человека, как большой знаток глубин человеческой души, воссоединяя двух абсолютно разных по характеру людей.   Комментарий. Скучающий в горной глуши, Печорин ищет успокоения, пытается сбежать от своей тоски и разочарования. Бэла привлекала его своей недоступностью, была его прихотью. Печорин не мог успокоиться, пока не выкрал её из родительского дома. Спустя некоторое время он привык к ней и охладел. А Бэла полюбила Печорина по-настоящему. Её любовь к молодому офицеру была глубокой и искренней. После того, как любовь Печорина несколько остыла, Бэла страдала, грустила, тосковала, металась. Но при всём этом она сохраняла чувство собственного достоинства и гордости. Жестокий и необдуманный поступок главного героя привел к драматической развязке, девушка погибла от рук Казбича.   Авторская позиция. Автор раскрывает образ Печорина, как человека, заботившегося об удовлетворении своих чувств и желаний, совершенно не принимая во внимание судьбу Бэлы. При прочтении романа создаётся впечатление, что смерть Бэлы была неминуемой. Такова была расплата за её светлую и нежную любовь, не нашедшую взаимного отклика в душе Печорина. Сам же Печорин после смерти Бэлы уверился, что в женской любви счастья не найдёшь: «Я опять ошибся…» И никаких угрызений совести не возникло у героя романа.  Личная точка зрения. Я считаю, что именно такое отношение к предмету обожания и есть  порождение жестокости и эгоизма. Печорин жесток и от этой жестокости страдает несчастная юная девушка. Григорий Печорин взял в плен Бэлу, приучая ее к мысли, что она никому не будет принадлежать кроме него. Появление Печорина в чьей – либо жизни приводило к драматическим событиям. Любовь  офицера порождала жестокость по отношению к его возлюбленным.    Заключение. От любви не утаишь ничего: либо она высвечивает истинное благородство души человеческой, либо – пороки и низменные желания. Любовь может породить в человеке противоречивые чувства, в том числе и жестокость, все зависит от внутреннего мира влюбленного. Любовь – дар божий, доступный не каждому. Любовь имеет свои вершины, которые способны осилить единицы из миллионов, а другие падают в пропасть или низвергают в эту пропасть влюбленных в них своей  жестокостью и бессердечностью.
+++
Как вы понимаете значение слов: "Война не любезность, а самое гадкое дело в жизни, и надо понимать это и не играть в войну".
***
война мир сражение смерть ужас страх мир правда жизнь смерть
***
С древнейших времён люди слагали легенды о героизме воинов, профессия военнослужащего считалась одной из самых престижных, а ветераны войн удостаивались высоких наград. К сожалению, из-за этого большинство людей, которым не приходилось видеть военных действий своими глазами, забывает про то, что война – это в первую очередь не подвиги и слава, не борьба за правое дело, а смерть, страдание и разрушение.Про то, как люди «играют в войну» писал Л.Н. Толстой в романе-эпопее «Война и мир». Андрей Болконский (которому и принадлежат слова о том, что война – «самое гадкое дело в жизни») считал, что главное в жизни – это слава и власть. Убеждённый в этом, во время Аустерлицкого сражения он совершает героический поступок: ведёт солдат в бой со знаменем в руках, в результате чего его тяжело ранят. Только оказавшись в эпицентре военных действий, увидев своими глазами смерти простых солдат и получив серьёзное ранение, Андрей понимает, насколько ничтожны по сравнению со всем этим его идеалы. С помощью развития этого персонажа Толстой показывает, насколько глупо считать войну игрой, в которой есть победители и проигравшие. 

Другое монументальное произведение, посвящённое войне, – «Тихий дон» Михаила Александровича Шолохова. Главный герой романа Григорий Мелехов идёт на гражданскую войну с мыслью о том, что, сражаясь за революцию или против неё, он борется за правду. Однако со временем он понимает, что правда не может быть ни на стороне красных, ни на стороне белых, потому что она заключается не в кровопролитии, а в мирном труде. Одним из событий, благодаря которым герой изменил своё отношение к войне, стала смерть его родного брата Петра. Михаил Кошевой хладнокровно убивает его, несмотря на то, что они жили в одном хуторе. «Братоубийственная» война заставила Кошевого увидеть в своём приятеле заклятого врага. Увидев бесчинства, которые совершают люди вне зависимости от того, на чьей стороне они воюют, Мелехов осознаёт, что никакие идеалы не могут стоить человеческой жизни.  Именно истории этих персонажей показывают, что война - это не борьба за правду, не способ прославиться, а "самое гадкое дело в мире".
+++
Согласны ли вы с высказыванием В. Гюго: "Мир — добродетель цивилизации, война — ее преступление".
***
война мир сражение смерть ужас страх мир преступление смерть патриотизм
***
«мир – добродетель цивилизации, война — ее преступление».Я полностью согласен с мыслью автора. Взаимодействие различных народов часто происходит с трудом. Людям, исповедующим разные религии, говорящим на разных языках, избирающими для себя различные жизненные ценности, бывает сложно достичь согласия. Мы всегда должны помнить, что нет ничего хуже войны, и обязаны поддерживать мир любой ценой. Чтобы аргументировать свою идею, приведу примеры из русской литературы.В финале романа-эпопеи М. А. Шолохова «Тихий Дон» Григорий Мелехов возвращается в свой опустевший дом – многие члены его семьи погибли во время войны. Это еще раз доказывает мысль: в гражданской войне не бывает победителей – все стороны в таком противостоянии несут огромные человеческие потери, которые нельзя оправдать никакой благой целью, поэтому главная задача людей – поддерживать мир.

Еще один пример подобного рода – в эпопее Л. Н. Толстого «Война и мир». Если бы не война, Болконский бы не погиб и, возможно, все-таки женился на Наташе, прожил долгую жизнь и был бы счастлив. Примечательно, что вначале Андрей восхищался Наполеоном и его военной экспансией, считая это допустимым методом развития государства; но после того, как он увидел небо Аустерлица, Болконский переосмыслил свое отношение к войне и осознал, что смысла в ней нет. На мой взгляд, в этом эпизоде романа один из главных героев дошел до той же мысли, что и Виктор Гюго, – война – это преступление.Как мне кажется, большинство авторов, написавших книги о войне, осуждают ее в них. Каждый писатель стремится донести до читателя идею о недопустимости военного конфликта. Поэтому не составляет труда находить примеры для доказательства правоты Виктора Гюго.Последний аргумент я приведу из рассказа М. А. Шолохова «Судьба человека». Отец мальчика Вани погиб на фронте, а мать – при авианалете. Дети-сироты – неизбежное следствие войны. Мальчику повезло встретить Андрея Соколова, который, к несчастью, тоже потерял семью, и решил усыновить его. История этих двух героев еще одна иллюстрация деструктивного влияния военных столкновений.В своем высказывании Виктор Гюго не только повторяет известную всем с детства установку: война – это зло, но и поднимает намного более сложную мысль – человечество всегда несет ответственность за войны, которые оно развязывает или допускает. Я разделяю позицию автора и надеюсь, что когда-нибудь все люди наконец-то поймут, что «узаконенное» массовое убийство – такое же преступление, как и любое другое убийство.
+++
Как вы понимаете слова Андрея Болконского: «Ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было...»  
***
война мир убеждение воля уверенность характер воля
***
Великий роман Толстого «Война и мир» уже многие годы приковывает к себе внимание все новых и новых читателей во всем мире. Причина тому не только захватывающий сюжет, но и множество философских размышлений автора, которые дают пищу для ума. Одна из главных тем романа – это тема войны. Толстой очень ясно дает понять свое отношение к войне – через диалоги героев. Например, в одном из разговоров с Пьером Безуховым Андрей Болконский произносит слова, которые, безусловно, совпадают с мнением автора: «Ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было…» Что же значит эта фраза? По всей видимости, речь идет о том, что каждый отдельный человек не жаждет войны, но идет в бой, если того требует положение в стране, командование или долг. Сложно найти такого солдата, который искренне хотел бы убивать врагов. Нет, он делает это ради свободы своего Отечества, ради свободы своего народа. Андрей Болконский, без сомнения, тоже не желал войны. Почему же он идет воевать? Каковы его убеждения? Во-первых, Болконский делает это потому, что «так надо». Во-вторых, герой недоволен своей жизнью. Ему хочется подвигов, славы, он мечтает показать себя. Как видим, его мотивы весьма далеки от простой жажды войны. «Я иду потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь – не по мне», - говорит Андрей Болконский. Несколько позже его мировоззрение изменится, и участие в войне против Наполеона станет для него искренним вкладом в судьбу своего народа. Хотел ли Болконский войны? Нет! Герой искал сначала возможность показать свое мужество, а после – возможность помочь своим братьям и сестрам.  Проанализируем мотивы, мысли и чувства еще одного героя романа «Война и мир», Николая Ростова. Что приводит его на поле боя? Мы знаем, что Николай мечтал о военной службе. Он хотел реализовать себя в достойном деле. Надеть военный мундир и сражаться – что может быть лучше для амбициозного юноши? Впрочем, нужно отметить, что для общества того времени желание молодого человека пойти на военную службу было абсолютно естественным. Это было престижно, это было солидно. Военных хорошо принимали в любой компании, к ним особенно тепло относились дамы. Для Николая Ростова желанной была не война, а военная карьера, причастность к такому модному в то время занятию. Встреча с реальными боями, болью и смертью, конечно, изменила взгляды Николая Ростова. Герой по-прежнему храбр, но он не хочет умирать и в результате поддается на уговоры матери и оставляет военную службу. «Ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было...», - слова Андрея Болконского подтверждают истории многих героев романа «Война и мир». Никто не хотел войны, у каждого были свои цели, мотивы и планы, которые привели их на поле боя. Объединяло их только одно – патриотизм, который они проявляли настолько, насколько им позволяла их храбрость, их сила духа и мужество.
+++
Как вы понимаете высказывание Л.Н. Толстого: "Нет величия там, где нет простоты, добра и правды"
***
правда честность искренность сила жизнь добро
***
Величие – что стоит за этим громким словом? К чему мы смело его отнесем, а что никогда не будет великим? За ответом я хочу обратиться к роману-эпопее Льва Николаевича Толстого «Война и мир». Все четыре тома этого произведения буквально пронизаны одной истиной: «Нет величия там, где нет простоты, добра и правды». Это значит, что величие в истинных чувствах, добрых намерениях и искренности по отношению к народу. Значение слова «величие» раскрыто в сравнении образов двух полководцев – Кутузова и Наполеона. Отношение автора к героям противоположное. Михаил Кутузов представлен как народный герой, как великий человек, который сражается не ради победы, власти, тщеславия, а ради своего народа, ради русской земли. Полководец прост в общении с солдатами – мы видим, что он может подойти к любому из них и поговорить. Толстой показывает нам страдания Михаила Кутузова, когда на гибель идут его солдаты. Его характер проявляется также в решении отдать врагу Москву – Кутузов сумел оценить ситуацию и понять, что столица – это небольшая цена за жизнь целого народа.  Наполеон – совершенно другой полководец. Он не близок своей армии, он гордится собой, а не своей страной, в любых победах он видит лишь свою заслугу. Толстой описывает его как эгоистичного командира, который не думает о солдатах и готов ими пожертвовать, если это нужно, без тени сомнения. Наполеон велик лишь в собственных глазах. Мне хотелось бы поговорить о величии еще одного героя романа «Война и мир». Андрей Болконский в начале произведения предстает перед нами как человек, жаждущий славы и признания. Но уже вскоре он меняет свои мысли кардинально. Он начинает понимать ценность народа в войне против врага, перестает гоняться за личными победами. Мы видим настоящего патриота, искреннего, смелого человека. Получив смертельное ранение, Андрей Болконский прощает Наташу Ростову и Анатоля Курагина, что снова подтверждает величие души этого героя. Как достичь величия? Только не стремясь к этому. Не нужно пытаться возвыситься над другими. Сила в доброте, простоте и правде. Только оставив свои амбиции и думая об общей цели, как это делал Михаил Кутузов и Андрей Болконский, можно обрести величие и заслужить уважение тех, кто рядом.
+++
Человек сознательно живет для себя, но служит бессознательным орудием для достижения исторических, общечеловеческих целей 
***
история прошлое память эпоха человек личность общество
***
Мыслители всех времён задумывались о роли личности в истории. На фоне исторических явлений они прослеживали деятельность великих людей и проблемы простого, «маленького» человека. На мой взгляд, наиболее точно об этом высказался Л.Н.Толстой в романе «Война и мир»: «Человек сознательно живет для себя, но служит бессознательным орудием для достижения исторических, общечеловеческих целей». В своём произведении писатель много рассуждает о переплетении знаменательных событий и личных судеб героев. Несомненно, что каждый человек, прежде всего, живёт для осуществления собственных целей: материальное благополучие, личный комфорт, семейные ценности, воспитание детей. Но также бесспорно и то, что события, происходящие за пределами его дома, в той или иной степени влияют и на его жизнь. Например, Наташа Ростова, в начале романа совсем юная девочка, никогда даже не задумывалась о том, что может в жизни испытывать трудности и потрясения. Она мечтает только любить и быть любимой, вся жизнь кажется ей прекрасной сказкой, а все люди для неё добрые и счастливые. Но война пришла и в их дом. Погибает брат, брошена и разорена усадьба, потеряны покой и размеренный образ жизни. И всё это только потому, что «Наполеон был властолюбив, Александр тверд, политика Англии хитра и герцог Ольденбургский обижен». Миллионы крестьян и ремесленников, дворян и купцов, никогда не мечтавших о военных буднях, были втянуты в эти катастрофические события. Л.Н.Толстой описывает невероятные страдания солдат, казни мирного населения, горящие дома. Так война 1812 года прошлась по судьбам ни в чём не повинных людей. 

Военные события могут служить ярким примером того, как человек невольно засасывается в исторический водоворот и становится бессознательным винтиком общественного механизма. Так было и в междоусобных войнах, и в гражданскую войну начала двадцатого века, и во время Великой Отечественной войны. И писатели, конечно, не могли обойти стороной эту тему. Примером могут послужить романтические отношения героев романа А.С.Пушкина «Капитанская дочка». Маша Миронова и Пётр Гринёв молоды и влюблены друг в друга. Ничто не может встать на пути их любви, даже коварный Швабрин. Но наступают страшные времена - пугачёвский бунт нарушил мирный ход жизни в Белогорской крепости. Влюблённые даже не успели заметить, как в их жизнь ворвалась беда. Маша осталась сиротой, и защитить от преследований Швабрина её никто не может. Пётр чудом избежал смерти и вынужден расстаться с любимой, осознавая, что она находится в руках бесчестного соперника. И даже невероятное чудо, милость Пугачёва, не принесло окончательного счастья влюблённым. Бунт и связанные с ним события навсегда изменили жизнь молодых людей. Даже после освобождения из плена Маша не может быть со своим избранником, потому что историческая цепочка закрутилась в крепкий узел - Гринёв арестован и приговорён к казни. К счастью, повесть Пушкина заканчивается оптимистично, но ведь так случалось крайне редко. Знакомясь с литературными произведениями, можно сделать вывод, что все мы живём в исторических реалиях, а общественные отношения непосредственно касаются судеб конкретных людей. И всё же, по-моему, в любой ситуации человек не только винтик механизма, он сознательное существо. Да, чаще всего мы не может изменить историю, но найти своё достойное место в истории может каждый из нас.
+++
Согласны ли вы с высказыванием: «Сражение выиграет тот, кто твердо решил его выиграть»? 
***
характер человек черта темперамент воля сила твердость харизма человек выигрыш победа уверенность
***
«Сражение выигрывает тот, кто твердо решил его выиграть», - эти слова принадлежат Льву Николаевичу Толстому, автору романа-эпопеи «Война и мир». Согласен ли я с этим высказыванием? Безусловно. Мировая история знает немало примеров, когда победа оказывалась на стороне, казалось бы, более слабого противника. Однако его сила воли, его железное решение победить делали свое дело. В романе «Война и мир» Толстой уделяет много внимания внутреннему состоянию солдат и полководцев. Он описывает их мысли, настроения, их боевой дух. Такой глубокий анализ людской натуры позволяет нам увидеть, что победа порой достается не столько самому сильному, сколько самому настроенному на победу. «Отчего под Аустерлицем проиграли сражение?» - спрашивает Андрей Болконский перед новым боем. И сам же отвечает, что причина была в неправильном настрое. Действительно, силы были равны, потери были равны, однако готовая к поражению русская армия именно его и потерпела. Андрей уверен: «Мы сказали себе очень рано, что мы проиграли сражение, - и проиграли». Мы знаем, что позже русская армия все же победит французов, и причин для того будет много: от удивительно верной стратегии Кутузова до изнеможденности армии противника. Однако одной из главных причин стала именно уверенность русского народа в победе.Во время Отечественной войны 1812 года место победам было не только на поле боя, но и в тылу. Здесь немалую роль так же сыграла твердая уверенность в победе и храбрость духа. В пример хочется привести княжну Марию Болконскую. Она не ищет возможностей остаться в стороне от страшных событий, не убегает от правды военного времени, а принимает ее. Мария твердо решила остаться верной своей стране, и как истинная патриотка героиня отказалась остаться у французов и просить покровительства у генерала. Одна только мысль о том, что она сделает это, заставляла княжну содрогаться. Отвергнув предложение просить поддержки у французов, Мария одержала свою личную победу над врагом.Фундамент любой победы – это вера в то, что вы ее одержите. Если сдаваться раньше, чем начинается битва, то какой смысл в ней участвовать? Для победы нужна решимость, нужен настрой на положительный результат. Я думаю, что эта истина применима не только во время военных действий, но и в обычной жизни каждого из нас. Всегда готовьтесь не сражаться, а побеждать!347 словАвтор сочинения: Татьяна Городецкая
+++
Какова роль личности в истории? 
***
личность история человек мнение память сила эпоха харизма
***
Мировая история хранит много громких имен людей, которые оставили в ней свой след. Одни были велики в своей добродетели, другие – в своей жестокости. Об одних потомки вспоминают с гордостью, о других – с ужасом. Но какова роль личности в истории? Влияет ли она на ход событий или только отражает их? Свой ответ на эти вопросы дает нам Толстой в романе «Война и мир». Писатель считал, что роль личности в истории незначительна и даже самый великий человек не способен повлиять на происходящее. Он пишет: «Событие должно было свершиться только потому, что оно должно было свершиться». Однако своя роль у выдающейся личности все же есть, и она в том, чтобы вести людей к единой цели и остаться в памяти народа, ознаменовав собой важное событие или целую эпоху. Образ Михаила Кутузова продуман Толстым весьма тщательно. Мы видим внешность, характер полководца, его отношение к рядовым солдатам и врагам. Талант командующего, его способность оценить обстановку, предугадать следующий шаг противника помогли русской армии одержать победу. Еще важнее связь Кутузова с народом: мы видим, что он не ставит себя выше других, общается на равных с солдатами, скорбит по всем павшим воинам. «Кутузов всем русским существом своим знал и чувствовал то, что чувствовал каждый русский солдат», - пишет Толстой. Да, Кутузов не мог повлиять на исход войны сам, но он смог сплотить и направить русский народ, воодушевить своих солдат на победу. В этом его значение для истории, в этом заключается роль личности Кутузова.

Другая историческая личность, оживающая на страницах романа «Война и мир», - Наполеон. Этот герой, безусловно, тоже наделен талантом полководца. Однако самовлюбленность Наполеона и его отстраненность от нужд своей армии и своего народа лишают его всякой возможности победить в войне. Толстой говорит нам о том, что Наполеону в истории предназначена негативная роль. Он создает образ крайне отрицательного персонажа, которому было суждено стать зачинщиком страшной войны и непременно ее проиграть. Но главная мысль Толстого заключается в том, что Наполеон, как и любая другая личность, не в состоянии повлиять на ход исторических событий. Историю творят люди. Историю создает народ. Отдельная личность, даже самая значимая, не может вносит свои коррективы в происходящее. Однако нельзя не признать и того, что величие отдельного человека может воодушевлять и подталкивать людей в нужном направлении. Видя перед собой лидера, за которым хочется пойти, народ может свернуть горы. Кроме того, великая личность может стать символом своего времени, сохранив для потомков память об ушедших годах.
+++
Что объединяет людей в годы войны? 
***
война голод смерть ужас страдание отвага честь смелость храбрость стойкость доблесть патриотизм
***
Пример итогового сочинения к направлению ВОЙНА и МИРТема сочинения: Что объединяет людей в годы войны?Война – это самое ужасное событие, которое может случиться в истории человечества. Она несёт столько зла, мучений и смертей, что, кажется, люди в это страшное время должны ожесточиться, потерять человеческое достоинство. Но история учит нас иному. Именно в военные годы встречается огромное количество примеров человеческого самопожертвования, сострадания и героизма.Совместная трагедия объединяет людей. В годы войны человек понимает, что он не одинок, что беда пришла в каждый дом, и только вместе со всеми можно справиться с ней. В литературных произведениях мы встречаем множество примеров тому, как в военное лихолетье люди помогали друг другу и объединялись общей целью – выжить и победить.Много рассуждает на эту тему Л.Н.Толстой в романе «Война и мир». 1812 год показал силу русского народа, связанного воедино одним делом – прогнать французских завоевателей со своей земли. Писатель даже придумал образ для этой невероятной силы – «дубина народной войны». Дубина – это оружие простых людей. Она поднялась над французами и сокрушила их мощной силой. И сила эта была непобедима, потому что в борьбе с врагом сравнялись и объединились все. В одном строю стояли и дворяне, и крестьяне. Особенно это проявилось в партизанском движении, в котором участвовали люди всех сословий. Были среди партизан даже женщины и дети.

Такой же силой встал на пути врага наш народ и в годы Великой Отечественной войны. Советские люди не просто проявляли мужество и патриотизм. Мне кажется, что в жесточайшей войне их ещё спасали такие чувства, как доброта и взаимовыручка. Вот пример из рассказа М.Шолохова «Судьба человека». Андрею Соколову пришлось пережить страшные испытания. Особенно невыносимо было ему в концентрационном лагере. Голод, тяжелейший физический труд, издевательства фашистов должны были вытравить из несчастных пленников всё человеческое. По их мнению, измученные люди должны были потерять собственное достоинство, враждовать из-за крошки хлеба или более тёплого угла в бараке. Но этого не произошло. Люди поддерживали друг друга, как могли. После неожиданного подарка Мюллера Андрей должен был в ту же минуту съесть драгоценный хлеб с салом. Но настоящий русский солдат донёс эти сокровища до барака и приказал поделить всем поровну.Такие примеры доказывают невероятную силу единения сограждан в годы войны. Не зря говорят, что беда объединяет людей, делает их роднее. Действительно, люди, пережившие одно горе, перенёсшие одинаковые трудности, способны легко понять друг друга. Им не нужно объяснять, какая помощь нужна собрату по несчастью. Народная пословица гласит: «Без беды и добра не бывает». Литературные герои и воспоминания очевидцев военных событий доказывают эту мысль. В военные годы люди были свидетелями не только ужасных преступлений против человечности, но и бесконечного сострадания и гуманизма.
+++
 "Л. Толстой о роли личности и народа в истории (по роману «Война и мир»)" 
***
личность история человек мнение память народ люди страна общество единство
***
Лев Николаевич Толстой отрицал возможность научного познания законов исторического процесса и склонялся к мысли, что течение, направление и характер событий определяются сложением бесчисленного количества факторов. Передвижение стрелок на часах истории, по убеждению писателя, зависит от вращения множества сцепленных друг с другом колесиков. Этими колесиками оказываются люди с бесконечным разнообразием характеров, интересов, устремлений.Отказываясь уяснить первопричину исторических событий, Толстой старается в определенный исторический момент найти равнодействующую тех, по его мнению, не учитываемых никакой наукой сил, которые приводят в движение стрелки на циферблате истории. Это равнодействующая — дух народа.Народ в изображении Толстого — решающая сила истории. В романе «Война и мир» это подчеркивается описанием войны как войны народной, а победа над Наполеоном рассматривается как результат патриотических усилий народных масс, не потерпевших на своей земле иноземного насилия.Роль народа в истории убедительно раскрыта на примере Аустерлиц- кого сражения. Битва под Аустерлицем была проиграна русскими войсками не только из-за несогласованности союзнических армий. Одна из причин поражения состояла в том, что русским солдатам, как показывает Толстой, были чужды цели этой войны на чужой земле ради имперских интересов.Иное дело — сражение под Бородином. Здесь каждый понимал, что борется за свою землю. Вот почему, не дожидаясь приказания командиров, солдаты перед сражением надевали чистое белье, торжественно и сурово готовясь к исполнению своего долга — умереть, но не допустить врага к стенам древней столицы. Они понимали, что на них легла ответственность за судьбу Родины. Уловив эти настроения солдат, Андрей Болконский приходит к выводу, что Бородинское сражение будет выиграно вследствие того патриотического чувства, которое есть у него самого, у капитана Тимохина, у каждого русского солдата. 

Проницательность Толстого заключалась в том, что битву под Бородином он рассматривал прежде всего как нравственную победу русского войска, русского народа, отстаивающего независимость своей страны. Численно превосходящие русских французы не могли победить, потому что начали войну с грабительскими целями. Русская армия, потеряв почти половину войска, к концу сражения стояла так же грозно, как и в начале. И хотя французское войско вошло в Москву, это было уже движением по инерции.Смертельная рана, полученная под Бородином, предопределила быстрый распад еще недавно могучей армии французов. Писатель подчеркивает, что против Наполеона выступило не только профессиональное войско, но поднялся весь народ. Это была народная и потому справедливая война. Однако формы сопротивления были разные. Особое значение имело партизанское движение, которое питалось народной стихией свободы.Анализируя ход войны 1812 года и ее результаты, Толстой приходит к выводу, что Россия была спасена не царем, а единением народа и патриотического дворянства во главе с Кутузовым.По мнению Толстого, предусмотреть или изменить направление исторических событий нельзя, поскольку они зависят от всех и ни от кого в отдельности. Личность сама попадает в зависимость от множества обстоятельств, как только вступает в контакт с окружающим миром. Писатель пояснял, что разумом невозможно влиять на течение событий, потому чтоэто привело бы к уничтожению «возможности жизни». Следовательно, стихийность в историческом развитии не только неизбежна, но и желательна. Она обеспечивает относительную свободу каждого и определяет, в конечном счете, ту или иную закономерность исторического развития.Народ изображен в романе носителем самых ценных человеческих качеств. Наиболее ярко проявление красоты и мощи народного духа автор показывает в солдатских массах, в их главнокомандующем Кутузове. Успех деятельности Кутузова Толстой видит не в том, что он умелый полководец, а в том, что ему как русскому человеку удалось почувствовать дух армии и понять стремления и желания солдат.До Толстого никто не раскрывал так широко и наглядно историческое и духовное величие народа. В своих размышлениях о роли личности и народа в истории писатель настроен полемически по отношению к мнению большинства русских и западных историков. Он решительно оспаривает приоритет сильной личности (даже такой выдающейся, как Наполеон) во влиянии на исторические процессы. Для Толстого творец истории — народ. Поэтому роман «Война и мир» будет всегда восприниматься как величайшее произведение мировой литературы, отличающееся художественной полнотой как при изображении общественных отношений, при описании сложного внутреннего мира человека, так и при раскрытии сложнейших историко-философских проблем бытия.
+++
"Почему, по вашему мнению, важно не терять надежду?"
***
вера надежда ожидание оптимизм испытание сложность преграда отчаяние
***
Надежда — это чувство, которое испытывает человек во время ожидания чего-то хорошего, внутренняя вера в то, что надежды и мечты могут осуществиться. Надежда позволяет людям не сдаваться и продолжать жить, бороться даже в самые сложные минуты жизни. Но почему же так важно не терять надежду? К сожалению, в жизни каждого человека может случиться несчастье. Но люди должны во что бы то ни стало сохранять надежду, упорно верить в лучшее, ведь только в этом случае человек внутренне не сдастся и будет пытаться изменить свою жизнь в лучшую сторону. На страницах мировой художественной литературы писатели не раз показывали, насколько сильное влияние на человека оказывает надежда. Так, в известном романе А. Дюма «Граф Монте-Кристо» показана тяжёлая судьба человека, попавшего в тюрьму из-за подлого окружения. Долгие 14 лет Эдмон Дантес, главный герой романа, был вынужден жить в заточении, отбывая незаслуженное наказание. Герой отчаивается в жизни и даже решается покончить с собой, однако встреча с итальянским учёным Фариа кардинально меняет его жизнь. Этот учёный становится настоящим наставником для Дантеса и прививает ему любовь к умственному труду. У героя появляется смысл жизни, он вновь обретает надежду благодаря Фариа, который неустанно обучает Дантеса множеству наук. И только с помощью безграничной веры в лучшее Эдмону удаётся не только выжить, но и спастись, что в его положении было практически невозможно. А. Дюма на примере своего героя доказывает, что важно никогда не терять надежду, ведь выход есть даже из самых страшных ситуаций. 

Но какова же жизнь человека, утратившего надежду? Обратимся к роману И. А. Гончарова «Обломов». Писатель изображает жизнь Ильи Ильича Обломова, главного героя романа, погрязшего в собственных мечтах и иллюзиях. Недостаток воспитания и та атмосфера безделья, в которую был погружён Обломов с самого детства, и предопределили неудачи и трагедии в его дальнейшей жизни. Герой отказывается от борьбы с самим собой, он утрачивает надежду изменить свою жизнь, а потому оказывается обречён на пустое, бессмысленное существование. Мне кажется, что И. А. Гончаров своим романом призывает читателей двигаться, искать своё место в мире, никогда не сдаваться и не терять надежду, чтобы научиться справляться с трудностями и преодолевать все препятствия. Таким образом, без надежды жизнь не имеет смысла, поскольку человек оказывается лишён веры в лучшее и становится вынужден существовать в бессилии. Я считаю, что трудности, горе и несчастья не должны уничтожать в человеке надежду, ведь только с её помощью можно изменить жизнь в лучшую сторону.
+++
Какова роль надежды в жизни человека?  
***
надежда отчаяние оптимизм ожидание вера
***
Пример итогового сочинения по направлению "НАДЕЖДА и ОТЧАЯНИЕ" 2019-2020. Сочинение по теме: Какова роль надежды в жизни человека? Надежда. Несет ли она счастье человеку? Помогает ли пережить сложные времена? Или наносит вред, превращаясь в иллюзию, которой не суждено претвориться в жизнь? Я считаю, что надежда способна спасти человека. Спасти от необдуманных поступков и отчаяния. Конечно, она не решает существующей проблемы, однако дает силы и терпение, чтобы сделать это самому или дождаться чьей-то помощи. Именно надежда помогла героине романа Достоевского Соне Мармеладовой не погибнуть. Девушка, оказавшись в нищете, не имея никакой поддержки от отца-пьяницы, вынуждена «жить по желтому билету», чтобы спасти от голодной смерти маленьких детей. Ее жизнь – это унижения, горе и слезы. Однако Соня не только не падает духом, но еще и находит в себе силы, чтобы помочь Родиону Раскольникову. Если внимательно посмотреть на ее жизнь, то становится понятно, что спасает Соню именно надежда – надежда на то, что Бог позаботится о ней. Она верит, что в жизни каждого есть глубокий, важный смысл, который задуман Господом. Соня оставляет свою безнравственную жизнь и уезжает с Раскольниковым на каторгу, не утратив своей духовной чистоты. Она получает второй шанс на счастье – быть рядом с Родионом и заботиться о нем. 

Надежда могла бы дать второй шанс и герою пьесы Горького «На дне». Актер – пьяница, который живет в ночлежке с такими же брошенными жизнью людьми. Однажды он узнает от странника Луки о больнице, в которой его могут бесплатно вылечить от пьянства. Актер обретает надежду на избавление от своей болезни. Он уже мечтает о новой жизни и собирается в путь. Если бы слова Луки не были ложью, Актер, возможно, смог бы измениться и даже покинуть ночлежку. Этот пример говорит о том, что надежда не должна быть построена на откровенной лжи, иначе она теряет свой смысл. Все мы хотим надеяться на лучшее. Для человека надежда – это порой спасательный круг. Когда все идет не так, лишь она помогает держаться на плаву и бороться. Если же надежда все-таки рушится, человек вынужден смириться с неизбежным поражением и идти дальше. Но идти нужно всегда в поисках новой надежды, ведь без нее невозможно достичь успеха. (324 слова) Автор сочинения: Татьяна Городецкая
+++
Как вы понимаете слова А. Дюма: «Надежда — лучший врач из всех, какие известны». 
***
надежда исцеление выздоровление лечение вера  
***
Надежда обладает невероятной силой. Она помогает человеку идти вперед, когда, казалось бы, в этом уже нет смысла. Она заставляет нас бороться, не падать духом и все-таки добиваться своих целей. Один писатель писал: «Надежда – лучший врач из всех, какие известны». Этой фразой писатель подчеркивал живительную силу надежды, которая лечит душевные раны. Только надежда на ответные чувства помогала жить герою повести Куприна «Гранатовый Браслет» Желткову. До последнего вздоха он верил, что Вера Шеина разделит его чувства и будет с ним. Он писал ей письма и присылал подарки, пытаясь покорить сердце прекрасной дамы. Вероятно, в своих мечтах он представлял их прекрасную совместную жизнь, множество счастливых минут, проведенных вместе. Надежда на то, что его мечты сбудутся, давали ему силы ждать. Все заканчивается, когда Вера отказывается от гранатового браслета, который Желтков прислал героине своих мечтаний. Браслет возвращает муж Веры Шеиной. В этот момент все надежды Желткова, которые были смыслом его жизни, были разрушены. Вера его не любит и не полюбит никогда! Умерла надежда, а вместе с ней и желание нашего героя жить.  Только надеждой жила Катерина, героиня драмы Островского «Гроза». Молодая девушка давно перестала чувствовать радость жизни. Рядом нелюбимый муж и жестокая свекровь. Свобода, к которой привыкла Катерина с детства, исчезла, как только она вышла замуж и пришла в дом супруга. Что осталось у нее? Только надежда на то, что она еще встретит настоящую любовь и будет счастлива! Лишь сладкие грезы об искренних чувствах заставляли ее улыбаться. Надежды Катерины сбылись – она познакомилась с Борисом, которого полюбила. С ним она забывала свои невзгоды и на время снова становилась свободной. Однако совесть героини оказалась сильнее любви к Борису. Ее надежды тускнеют, она впадает в отчаяние от своего положения. Но даже печальный финал Катерины дает начало для новой надежды – надежды на то, что в городе Калинов что-то изменится и в темноте появится «лучик света». Надежда – лучший врач. Она успокаивает боль и дает силы. Она заставляет нас жить, несмотря ни на что. Пусть иногда ее действие заканчивается, и мы можем вновь опустить руки. Но именно надежда дает нам время и возможность сделать что-то важное и нужное, что способно изменить наше будущее. (342 слова)  Автор сочинения: Татьяна Городецкая
+++
Бывают ли надежды напрасными?
***
надежда вера будущее ожидание 
***
асто мы надеемся на лучший исход какой-либо ситуации. Но не всегда получается так, что наши надежды оказываются оправданы. К сожалению, порой обстоятельства складываются не в нашу пользу. Бывают ли надежды напрасными? Я считаю, что бывают, такое случается в любви: часто люди надеются на счастье, на совместное будущее, но обстоятельства оказываются сильнее. В доказательство своей позиции приведу два произведения И. С. Тургенева, в которых надежды героев не оправдались. В сюжетах произведений Ивана Сергеевича Тургенева довольно часто присутствует любовь. Однако это чувство зачастую приводит героев к трагедии. Истинный смысл несчастий заложен в неотвратимости судьбы. Для Ивана Сергеевича Тургенева счастья невозможно достичь, земная любовь обречена. Счастливая любовь практически отсутствует в его творчестве. Его произведения часто рассказывают о "несбыточности чувства". У Ивана Сергеевича Тургенева есть произведение, где он показал несчастья героев, из напрасные надежды, их разочарования в ценностях. Роман "Отцы и дети" - это "любимое детище" писателя, вечный спор как отражение объективной "правды жизни". В этом романе Павел Петрович был влюблён в прекрасную княгиню Р., после расставания с которой не смог выкинуть из головы мысли о ней. Он страдал, мучился, ревновал, следовал за ней повсюду. Но княгиня решила поставить крест на их отношениях. Его надежды на счастливое будущее оказались не оправданы. Не сумев справиться со своим чувством, герой погубил не только свою блестящую карьеру офицера, но и всю будущую жизнь. Напрасными были и надежды господина Н.Н., героя повести "Ася": Н.Н. навсегда лишился своей возлюбленной, которую увез её брат Гагин. Итак, в рассмотренных произведениях надежды героев рухнули, что сделало их несчастными на всю жизнь.Проанализировав два произведения Ивана Сергеевича Тургенева, я могу сделать вывод: в жизни каждого человека может произойти что-то, что помешает осуществиться его задумкам. К сожалению, это часто бывает неизбежным и не всегда зависит от самого человека. Разочарования и тщетные надежды могут коснуться любого человека. Что же делать в такой ситуации? Конечно, не стоит отчаиваться. Часто жизнь подбрасывает нам испытания, чтобы мы смогли стать сильнее. Нужно уметь радоваться мелочам и ценить моменты, ведь "у счастья нет завтрашнего дня; у него нет и вчерашнего; оно не помнит прошедшего, не думает о будущем; у него есть настоящее — и то не день, а мгновенье".
+++
Как вы понимаете высказывание Бернарда Шоу «Тот, кто никогда не надеялся, не может отчаяться».
***
отчаяние надежда вера грусть уныние 
***
Отчаяние… Вряд ли тот, кто его познал, сможет описать это состояние словами. Отчаяние парализует, демотивирует, лишает сил и желания идти дальше. Впав в отчаяние, человек теряет контроль над своей жизнью, он чувствует себя беспомощным и готов махнуть рукой на все свои планы. Один человек писал, что «тот, кто никогда не надеялся, не может отчаяться». Вероятно, великий ирландский драматург говорил о том, что отчаяние – это непременно последствие несбывшихся надежд. Нельзя увидеть свет, не увидев тьму. Нельзя увидеть добро, если не будет зла. Нельзя познать настоящее отчаяние, если ему не предшествовали надежды. Я готов согласиться с этим утверждением, ведь в жизни и в литературе есть множество примеров, подтверждающих эти слова. Драма Горького «На дне» может служить энциклопедией несбывшихся надежд. Жители ночлежки пребывают в унынии от своего беспомощного положения и отсутствия перспектив и возможностей. Но уныние – это все же не отчаяние. В настоящее отчаяние некоторые герои впадают после визита пожилого странника Луки. «Во что веришь, то и есть», - такого мнения придерживался Лука. Странник принес жителям ночлежки надежды, ни одной из которых не суждено было сбыться. Пьянице Актеру Лука рассказывает удивительную историю о бесплатной лечебнице, в которой героя могут вылечить. Актер начинает надеяться на то, что у него будет новая жизнь. Но Лука исчез, надежды развеялись, а на смену им пришло дикое отчаяние, которое заставляет Актера покончить с собой. Васька Пепел, еще один житель ночлежки, тоже начинает строить планы на новую жизнь после рассказов Луки – он планирует уехать в Сибирь со своей возлюбленной Наташей. Однако и его надежды не сбылись – в итоге Васька убивает Костылева, что приводит его к отчаянию и осознанию, что жизнь его закончена. 

Родион Раскольников, известный читателям как противоречивый, сложный персонаж романа Достоевского «Преступление и наказание», долгое время наделся на то, что сможет изменить свою жизнь. Он вынашивал и лелеял свою теорию о двух видах людей. «Вошь ли я, как все, или человек?» - спрашивал сам себя Раскольников. Однако всем надеждам пришел конец сразу после того, как герой совершил планируемое убийство. Он начинает мучиться от своих мыслей, снова и снова переживать то, что произошло. В итоге Родион впадает в неописуемое отчаяние, чувствует себя совершенно беспомощным и потерянным. Своим спасением Раскольников обязан Соне Мармеладовой, которая направила его на истинный путь. Человек, который не лелеет надежд, вряд ли познает отчаяние. Без грез и мечтаний не будет разочарований и пустоты. Да, порой надежды разбиваются. Но стоит ли от них отказываться, боясь испытать боль? Нет, ведь надежды делают нас сильнее, а нашу жизнь счастливей! 
+++
Согласны ли вы с тем, что надежда – это единственное, что нельзя отнять у человека?  
***
надежда отчаяние вера оптимизм 
***
Много красивых фраз и лирических строк написано про надежду. Человек всегда видел в ней что-то незыблемое, что-то живительное. «Надежда умирает последней», - все помнят эту крылатую фразу. Но верно ли, что надежда – это единственное, что нельзя отнять у человека? Боюсь, я не могу согласиться с этим. Как бы сильна ни была надежда, даже ее можно потерять. Для этого не обязательно быть слабым или глупым. Достаточно попасть в круговорот несчастий, которые отнимут ее у тебя… Герой повести Пушкина «Станционный смотритель» Самсон Вырин в начале произведения предстает перед нами бодрым мужчиной, который живет пусть и не самой счастливой, но размеренной жизнью. Тяготы и унижения, которые навлекает на героя работа смотрителем, меркнут благодаря дочери Дуне. Она его единственная радость! Но внезапно Дуня покидает дом, уезжает с незнакомым гусаром. После ее побега жизнь Самсона Вырина теряет краски, он мучается и страдает без своей дочери. Но какое-то время жизнь в нем поддерживает надежда на то, что Дуня опомнится и вернется к отцу. Увы, но надежда разбивается после неудачной попытки забрать дочь домой. Осознав, что Дуня потеряна для него навсегда, Самсон Вырин начинает пить и вскоре умирает, убитый горем и лишенный всяких надежд. Крушение надежд мы видим в повести Куприна «Гранатовый браслет». Главный герой Желтков влюблен в княгиню Веру Николаевну Шеину. Несмотря на то, что Вера замужем, Желтков искренне надеется на ответное чувство. Он пишет ей письма, присылает подарок и ждет, что дама сердца разделит его любовь. Казалось бы, ничего не может отнять у Желткова его надежду на взаимность. Однако это удается сделать мужу Веры, который приезжает к герою и возвращает ему гранатовый браслет. Эта ситуация неожиданно открывает Желткову глаза, и он понимает: Вера не любит его и не полюбит никогда! От надежд не осталось и следа. Безумно опечаленный, разочарованный Желтков прощается не только со своей любовью, но и со своей жизнью. Надежда. Порой она последнее, что остается у человека. Однако даже надежду могут отнять. Да, это правда. Но нужно помнить, что в жизни всегда есть место новым надеждам, новым планам и мечтам. Важно уметь увидеть что-то хорошее даже в самом плохом дне. Важно помнить, что на смену утраченной надежды непременно придет новая! 347 слов Автор сочинения: Татьяна Городецкая
+++
Тема сочинения: "К чему может привести отчаяние?"
***
отчаяние грусть смерть депрессия тоска ужас разочарование бессилие
***
К чему может привести отчаяние? Отчаяние - это состояние полного опустошения, когда человек "выгорает" изнутри и не видит смысла двигаться вперед и жить дальше. Это эмоциональный кризис, ведь все чувства сводятся к нулю. Многие люди в таком состоянии считают, что единственный выход из этой ситуации - самоубийство. Поэтому отчаяние - опасное ощущение, которое может привести к неотвратимым последствиям.             В прекрасном произведении М.А.Шолохова "Тихий Дон" примером отчаявшегося человека является Наталья. Всем сердцем полюбив Григория, девушка не смогла принять то, что он ей не отвечает взаимностью. Наталья решила, что на этом её жизнь кончена, ведь по хутору пошли слухи, что с ней что-то не так, да и горячо любимый муж не жил с ней в одном доме, а уходил к Аксинье. Девушка стала постепенно угасать: перестала ходить на гуляния, похудела, стала бледной и еле держалась на ногах. Не выдержав мук, терзавших её душу, поздним вечером Наташа отправилась в сарай, где вонзила себе в грудь острие косы. Только чудом ей удалось выжить, но при том она осталась калекой. Из-за полного отчаяния, заполнявшего её, красивая, здоровая и весёлая девушка превратилась в тень, уже совсем непохожую на ту, что всегда вызывала восхищение окружающих.

А в романе-эпопее "Война и мир" Л.Н.Толстого чуть не погибла одна из главных героинь - Наташа Ростова. Юная, прекрасная, как едва распустившийся цветок, девушка только начала познавать чувство любви, знакомиться с ним, как оно сразу же решило столкнуть её в пропасть. Высокомерный, но статный Анатоль Курагин был светским сердцеедом, и в один из вечеров взгляд его пал на Наташу. Начав свои ухаживания, он, словно змей-искуситель, стал уводить девушку, которая на тот момент являлась невестой другого, с правильного пути. В итоге Анатоль опорочил имя Ростовой-младшей, обманул её и сбежал. А Наташа, уставшая слышать сплетни за своей спиной, сломленная тем, что её бросил любимый, решила покончить жизнь самоубийством и приняла дозу мышьяка. Благо до того, как он успел подействовать, юной дворянке помогли. Отчаяние заставило девушку, что только начинала жить, предпринять опасный шаг, который мог привести к неисправимым последствиям.            Таким образом, на основе данных примеров, можно сделать вывод, что отчаяние - эмоциональное опустошение, которое заставляет людей совершать необдуманные поступки, вредить себе. В такие моменты очень важно, чтобы рядом с человеком находился тот, кто его поддержит, выслушает, поможет. Иначе всё это может очень плохо закончиться.
+++
Отчаяние не есть отрицание надежды. Отчаяние — это отрицание жизни" 
***
отчаяние смерть жизнь депрессия тоска грусть ужас печаль бессилие разочарование
***
Жизнь человека – явление многоплановое. В ней есть всё: радость и печаль, счастье и горе, надежда и отчаяние. Жизнь не сказка и не красочный карнавал, все мы сталкиваемся с проблемами, иногда – с трагедиями. Но каждый живёт надеждой на то, что чёрная полоса сменится белой, а трудности и проблемы останутся позади. Без мечты и надежды невозможно жить. Каждый о чём-то мечтает: о любви, богатстве, детях, машине или просто о новой игрушке. А кто-то надеется на то, что к нему вернётся любимый человек или мама не будет болеть, или война закончится.К сожалению, судьбы некоторых людей складываются настолько трагично, что порой, как им кажется, не на что уже больше надеяться. И тогда приходит отчаяние – один из самых страшных грехов. Оно губит не только надежду, оно губит саму жизнь.Вот, например, героиня пьесы А.Н.Островского «Гроза». Катерина Кабанова могла бы стать прекрасной женой. Она мечтала о счастливой и спокойной семейной жизни. Но, выйдя замуж не по любви, девушка встречает человека, перевернувшего её жизнь. Борис Григорьевич выгодно отличается от всего её окружения, и утончённая натура молодой женщины принимает это как сигнал к проявлению настоящего чувства. Она искренне верит в то, что именно этот мужчина её настоящий избранник, и ради любви к нему готова на всё. Но суровая действительность такова, что молодой человек боится ответственности, материальных проблем и предпочитает жизни с любимой женщиной свободу и спокойствие. А ведь Катерине так мало было надо – быть с любимым в печали и радости, в богатстве и бедности. Но её мечты не сбылись, и приходится возвращаться в мрачный мир дома Кабановых. К своему ужасу героиня понимает, что даже для надежды в её жизни уже не остаётся места. А раз так, то и жить больше незачем. Отчаяние приводит женщину к самоубийству.

Невероятно трагична незамысловатая история маленького человека в повести Н.В.Гоголя «Шинель». Акакий Акакиевич Башмачкин – бедный человек, чиновник низшего разряда. Нищенское существование героя приучило его быть скромным в своих желаниях. Мечта всей его жизни – это добротная и тёплая шинель, ведь в суровом петербургском климате иметь тёплую одежду жизненно необходимо. И вот, наконец-то, цель достигнута! Чиновник ощущает себя не просто счастливым, а по-настоящему весомым человеком в глазах окружающих. Но жестокая судьба лишает Акакия Акакиевича даже этого скромного подарка. В первый же вечер дорогую шинель украли, и несчастный Башмачкин, не найдя ни у кого помощи и поддержки, тихо умирает. Складывается такое впечатление, что с потерей долгожданной вещи уходит и желание жить. Отчаяние сильнее самой жизни – это действительно так. Если поддашься этому чувству, то становишься слаб и беззащитен. И какой же силой должен обладать человек, чтобы научиться жить, несмотря на горе, потерю самого смысла  жизни! Как важно уметь находить смысл и радость жизни в ней самой!
+++
"Те, кому есть на что надеяться и нечего терять, - самые опасные люди на свете". 
***
жизнь надежда отчаяние ненавитсь печаль грусть горе боль уныние страдание безысходность разочарование
***
Жизненный путь человека нередко включает в себя препятствия. Счастливчикам достаются легко преодолимые трудности, которые только бодрят и закаляют характер. Те, кому везет меньше, могут столкнуться с серьезными сложностями, борьба с которыми требует титанических усилий. Вторые могут оказаться в ситуации, когда все, что у них осталось – это надежда. В этот момент может произойти самое страшное, ведь, как верно сказал публицист и политик Эдмунд Берк, «те, кому есть на что надеяться и нечего терять, - самые опасные люди на свете». Трудно не согласиться с ним. Герой романа Достоевского «Преступление и наказание» Родион Раскольников – прекрасный пример отчаяния, которое приводит к страшным последствиям. Нищий студент надеется выбраться со дна жизни. Терять герою нечего, ведь он загнан в тяжелую жизненную ситуацию. Без денег, без перспектив, без возможностей реализовать свой потенциал. Раскольников в безысходности, но лелеет надежду, что он будет жить нормальной жизнью. Но как? Решение героя заставляет нас ужаснуться – Родион убивает старуху процентщицу, чтобы забрать ее деньги. Впрочем, для него это больше, чем способ немного разбогатеть. Раскольников проверяет себя: кто он, тварь дрожащая или право имеющий? Проверку Раскольников не прошел, но изменить свершившиеся уже нельзя. Тлеющая надежда и отчаяние заставили героя совершить страшный грех. В романе Шолохова «Тихий Дон» мы узнаем печальную историю Натальи Мелеховой. Нелюбимая, несчастная жена Григория Мелехова терпит измены своего супруга, не видит от него ни тепла, ни ласки. Долгое время Наталья пыталась хранить семейный очаг, но чувствовала себя униженной из-за отношения своего мужа. В конечном итоге она пришла к такому отчаянию, что решилась на преступление: она сделала аборт, потому что не хотела снова рожать от Григория. В ее душе еще теплилась надежда, что семейная жизнь наладится – о чувствах Натальи мы узнаем перед ее смертью. Однако она понимала, что в этом ей вряд ли поможет ребенок. Решившись на отчаянный шаг, Наталья не только убивает свое дитя, но и себя подвергает опасности. Неудачный аборт становится причиной смерти героини. Надежда и отчаяние – две движущих силы, которые способны толкнуть человека на безумные поступки. Не всегда это безумство безобидно для окружающих и самого себя. Согреваемый надеждой и лишенный ценностей, которые нужно беречь, человек может стать опасным и совершить то, о чем будет позже очень жалеть. 
+++
Сочинение на тему:  СОГЛАСНЫ ЛИ ВЫ С УТВЕРЖДЕНИЕМ, ЧТО «ЗЛЫХ ЛЮДЕЙ НЕТ НА СВЕТЕ, ЕСТЬ ТОЛЬКО ЛЮДИ НЕСЧАСТЛИВЫЕ?»
***
добро зло несчастье горе беда боль страдание неудача
***
Добро — это мощнейшая сила, которая способна спасти этот мир от злобы, жестокости, равнодушия и хладнокровия. Без проявления доброты, отзывчивости и сострадания жизнь человека становится невыносимой, ведь именно эти качества помогают людям не зачерстветь душой и сохранить человечность. Но что же вынуждает людей творить зло и причинять окружающим боль? Мне кажется, что именно внутренняя боль, пережитые несчастья и утраты способны уничтожить внутри человека свет и могут заставить его причинять ответное зло окружающим людям.На страницах мировой художественной литературы писатели нередко доказывали, что именно несчастный человек способен творить настоящее зло. Обратимся к известному роману Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». Важнейшую роль в этом произведении играет Аркадий Свидригайлов. В начале романа мы узнаем о внутренней злобе этого человека, который холоднокровно творит жестокость. Он планировал отравить свою жену Марфу и, возможно, даже был причастен к её гибели. Кроме того, он был виновен в смерти нескольких своих крестьян, которых он мучил и избивал. Однако ближе к концу романа мы узнаем, что этот герой был глубоко несчастлив внутри. Рядом с ним не было по-настоящему близких людей, и он даже пытался искупить причинённое людям зло, а потому жертвовал деньги Соне и сиротам. В конце произведения герой даже кончает жизнь самоубийством, и это ещё раз показывает, насколько он был несчастлив в глубине своей души. Ф. М. Достоевский подводит нас к выводу, что злоба — это понятие относительное, и чаще всего она возникает внутри того, кто очень несчастлив.

Обратимся к роману М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита», в котором писатель ярко показывает, что зло не может существовать само по себе. Настоящим воплощением добра в этом произведении является Иешуа Га-Ноцри, которого считают прообразом Христа. Этот герой проповедует добро всему миру и призывает людей быть милосердными по отношению друг к другу. «Злых людей нет на свете, есть только люди несчастливые», — так считает Га-Ноцри, целью которого является сделать мир светлее и счастливее. М. А. Булгаков на примере своего героя доказывает, что злоба и несчастье неразрывно связаны, ведь именно внутренняя горечь, обида и боль вынуждают человека быть жестоким и агрессивным. Таким образом, каждый из нас должен стремиться быть счастливым, наполнять себя радостью и светом, ведь тогда не захочется причинять остальным людям боль и зло. Лишь тот, кто несчастлив в глубине своей души, опасен для окружающих и распространяет зло вокруг себя.
+++
Согласны ли вы с утверждением О. Уайльда: когда Добро бессильно, оно - Зло? 
***
равнодушие бессилие добро зло поражение
***
Великий английский писатель был убежден: «когда Добро бессильно, оно – Зло». Из слов автора высказывания можно сделать вывод, что в его понимании мир разделен на «черное» и «белое» и между двумя этими категориями нет промежуточной прослойки. Я не до конца согласен с мнением писателя, но я способен критически мыслить, поэтому признаю его точку зрения. Чтобы полноценно раскрыть смысл цитаты, важно понимать значение каждого слова в ней. С добром и злом сложностей не возникает, бессилие же считаю необходимым раскрыть отдельно. Бессилие – это не просто отсутствие действия, направленного на искоренение зла, это – абсолютная невозможность предпринять что-либо для установления справедливости. То есть человек уже априори не может преодолеть свое бессилие, чтобы выступить против чего-то плохого. Разделяя мир пополам, Оскар Уайльд относит к категории зла такую неспособность добра отстаивать свои ценности. 

Я знаю множество точек зрения на проблему: что хорошо, а что плохо? Мнение Оскара Уайльда показалось мне наиболее категоричным. Чтобы дополнить свою мысль, я приведу цитату В. И. Ленина: «Равнодушие есть молчаливая поддержка…» На мой взгляд, в этой цитате революционера заключается такой смысл: если ты не противодействуешь злу, значит – ты ему потворствуешь, помогаешь ему укореняться, сам являешься злом. Но равнодушие и бессилие – это совершенно разные состояния. Равнодушие подразумевает осознанный выбор, бессилие – нет. Это сравнение с другой идеей еще раз доказывает бескомпромиссность решения автора. Получается, по его мнению, человек может хотеть защитить другого человека от несправедливости, но, если он не имеет возможности это сделать, – это все равно будет относиться ко злу. Для иллюстрации идеи автора приведу примеры. Мармеладов из романа Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» не плохой человек. В нем жива совесть, но нет сил следовать ее наставлениям. Соня вынуждена «жить по желтому билету», что бы ее семья не голодала, отец же тратит все деньги на алкоголь. Он любит дочь и полностью осознает свою вину, но справиться со своей пагубной привычкой не может. Анализируя эту ситуацию с позиции автора, мы с уверенностью можем сказать, что Мармеладов – зло. Другой пример подобного рода – в комедии А. П. Чехова «Вишневый сад». Раневская любит и свою семью, и сад, но эта любовь не придает ей сил перебороть свою инфантильность, грамотно оценить свое бедственное положение. В итоге они теряют сад. Если смотреть на произошедшее с точки зрения автора, то Раневская, несмотря на всю свою доброжелательность, – зло. В заключении считаю важным обозначить свое мнение на этот счет. Я не столь критичен и не разделяю мир только на две части – хорошее и плохое. Я верю, что есть промежуточное состояние, и не отношу ко злу человека, который по тем или иным причинам не может ему противостоять. Однако я верю, что всегда нужно стремиться к помощи ближнему, а равнодушие, сознательный отказ от совершения добрых дел – зло.
+++
Как вы понимаете слова Л.Н. Толстого: «Искусство — одно из средств различения доброго от злого»
***
добро зло искусство истина правда разум
***
Великий русский писатель  был убежден: «Искусство — одно из средств различения доброго от злого». Чтобы верно истолковать смысл цитаты, важно разобраться в том, что такое «искусство».На мой взгляд, этому слову можно подобрать такое определение: творческое созидание, причем, предметы высокого или настоящего искусства должны нести в себе призыв к добру, мотивировать людей совершать хорошие поступки, быть мыслящими, уметь смотреть на себя со стороны. Искусство не должно делать из зла предмет для подражания. Так, оно сможет формировать у людей четкое представление о том, какое поведение допустимо, а какое – нет.

Впрочем, часто и в признанных мировых шедеврах темная сторона показана ярко и торжествующе, но это не значит, что авторы таких произведений оправдывают своих героев и считают их модель поведения допустимой. Это лишь свидетельствует о сложности предмета искусства. Часто авторы сами дают комментарии, в которых дополнительно разъясняют свое отношение к неоднозначным героям.Например, М.Ю. Лермонтов в предисловии к роману «Герой нашего времени» пишет о Печорине: «это портрет, составленный из пороков всего нашего поколения». Изначально критика неоднозначно восприняла произведение автора: «Иные ужасно обиделись, и не шутя, что им ставят в пример такого безнравственного человека». Читатели не сразу поняли отношение Лермонтова к его герою, но, после добавления предисловия к книге, картина прояснилась. Я считаю, что этот пример доказывает идею Л. Н. Толстого о том, что искусство помогает нам отличать доброе от злого. Однако не всегда авторские выводы находятся на поверхности, часто нам самим приходится анализировать произведение и находить ответы на свои вопросы, для этого требуется большая эрудиция.Намного более ясно расставлены акценты в драме Островского «Гроза». Катерина, по мнению Добролюбова, – «луч света в темном царстве». Она несчастный, но добрый и искренний человек. А Кабаниха и Дикой – жестокие, темные люди. Следя за ними на страницах пьесы, мы можем со стороны оценить их поведение, обнаружить зло, которое они причиняют друг другу. Благодаря этому, люди могут избрать для себя правильную модель поведения, избежать пороков этих героев.Я понимаю высказывание так: искусство призвано делать нас лучше, помогать нам расставлять свои приоритеты. Знакомясь с социальным опытом автора, мы формируем свое представление о добре и зле. Многие авторы видят в проповедовании хорошего цель своего творчества. Я полностью согласен с мыслью автора «Войны и мира».
+++
"Высшая мудрость - различать добро и зло"
***
добро зло истина правда познание осознание выбор 
***
Добро и зло - два вечно противоборствующих "мира". Стоит задуматься, легко ли различать добро и зло? Легко ли понять, когда добро настоящее, а не фальшивое? Вот об этом Сократ сказал: «Высшая мудрость — различать добро и зло». Разберемся в понятиях "добро" и "зло". На мой взгляд, добро проявляется в хороших поступках, а зло, напротив, в жестоких деяниях, которые могут причинить человеку боль, помочь разобраться в этом человеку помогает его совесть, соседствующая с мудростью.Это такая яркая, актуальная проблема, что каждый писатель затрагивал её, пытался раскрыть по-своему, показать свое отношение к этой проблеме. Одним из таких писателей является И.А.Гончаров. В романе "Обломов" он показывает, что значит совершать добро. Андрей Штольц — добрый человек. Жизнь его была нелегкой. Отец был достаточно строгим: он отправил Андрея в столицу, сказав, что всего в этой жизни юноша должен добиться сам. Однако герой не растерялся и начал устраивать свою жизнь. В отличие от главного героя, Ильи Обломова, который пролёживал бока на любимом диване, Штольц — энергичный, деятельный и мудрый человек. Андрей пытался вызволить друга из неподвижности, "поднимал" с дивана, помогал разбираться в делах его имения, водил Обломова по мероприятиям. Но все попытки «оживить» Илью были тщетны. Штольц продолжил делать добро и после смерти Обломова: взял на себя воспитание его сына. Этим примером Гончаров подводит нас к мысли, что добрый человек будет стараться помочь тому, кто нуждается в его помощи, даже если будет понимать, что результата скорее всего не будет. Поведение Штольца  - это и есть добро, которое достойно уважения. Штольцу хватило мудрости различить добро и зло, а Обломову, к сожалению, нет, его "злом" оказалась лень. Проявлением зла, на мой взгляд, также является месть... Мне вспоминается герой повести А.С.Пушкина "Капитанская дочка" Алексей Швабрин. Когда Емельян Пугачев захватил Белогорскую крепость, то Алексей сразу же перешёл на сторону мятежников. Тогда Швабрин не догадывался, что он является всего лишь игрушкой в руках предводителя восстания. Во время казни своих соратников Швабрин что-то шептал Пугачеву, после чего был вынесен приговор — казнить Петра Гринева без всяких обсуждений. Причина такого поступка крылась в том, что Швабрин хотел избавиться от соперника. Он мстил Петру за то, что Мария относилась к нему безразлично и холодно. Не менее ярким является эпизод, в котором Алексей спровоцировал Петра на дуэль. Гринев был молод и недостаточно опытен, а Швабрин был старше и больше понимал. Вызвать на дуэль Петра, понимая свое превосходство, было бесчестно.Однако Швабрин не остановился: он рассказал об этой дуэли отцу Гринева, чтобы тот перевел сына в другой полк, тем самым разлучив Марию и Петра. Как мы видим в финале произведения Швабрин ничего не добился своей местью: влюбленные Маша и Петр не отказались друг от друга. Швабрин пытался потешить свое самолюбие через месть, унижение, оскорбление и причинение боли другим, но в итоге лишился всего и был арестован. Невозможно оправдать поведение данного героя, поскольку эгоизм и желание отомстить уничтожили в нем человечность. Этот пример показывает, что месть - вот истинное зло. Даже жизненный опыт не помог Швабрину понять, что он поступает плохо, а молодой Гринев оказался мудрым и совестливым человеком, вовремя сумевшим осознать, что честь, верность, отвага -  это есть добро.Нужно быть мудрым человеком, чтобы отличить добро от зла. Не всем людям хватает этой мудрости, даже если они прожили долгую жизнь. Задача каждого человека ежечасно бороться со злом и становиться лучше. Это не так просто, но важно понимать: только путь добра может привести человека к счастью.
+++
Как вы понимаете высказывание: «Делать добро легче, чем быть добрым»?  
***
добро мир благо позитив щедрость добродетель
***
Казалось бы, совершать добрые поступки могут только добрые люди. Однако это не так. Нередко человек делает добро потому, что того требует общество. Также сделать что-то доброе можно под влиянием порыва или даже для того, чтобы в итоге достичь какой-то своей цели. Например, если человек помогает своему соседу занести диван на 12 этаж, то он совершает доброе дело. Но делает он это потому, что добр, или потому, что так принято в обществе и в будущем ему может также понадобиться помощь соседа? «Делать добро легче, чем быть добрым» - эти слова Жоржа Вольфрома я понимаю так: совершить добрый поступок может любой человек, а быть по-настоящему добрым – отнюдь нет. Быть добрым – это состояние души, это искреннее желанием помогать и невозможность пройти мимо чужой беды. Размышляя над поднятой темой, я сразу вспомнила один из самых ярких эпизодов романа Пушкина «Дубровский». Кузнец Архип во время пожара спасает кошку. Он рискует своей жизнью, но снимает с пылающей крыши несчастное животное. Это, несомненно, добро. Но позволяет ли этот поступок назвать Архипа добрым? Нет, ведь в этом же доме горели живые люди, которых кузнец специально запер перед началом пожара. Он не просто считал справедливым убить слуг Троекурова, в которых видел врагов для себя и своих господ. Он «со злобной улыбкой взирал на пожар», наслаждался своей местью! Спасение кошки – это порыв. Архип счел, что животное ни в чем не виновато и не должно погибнуть. Но почему он решил, что вправе отнимать жизни людей? Добрый человек не совершил бы на такой поступок, не причинил бы такое ужасное зло. 

Есть добрые поступки на счету главного героя произведения Достоевского «Преступление и наказание». Родион Раскольников знакомится с пьяницей Мармеладовым и пытается помочь ему. Ему жаль несчастного человека и его семью, он провожает его домой, дает ему немного денег. Но доброе отношение к Мармеладову не затмит то зло, которое причинил Родион Раскольников окружающим. Он поставил себя выше других, решил, что он «не тварь дрожащая, а право имеющий» и убил старуху-процентщицу и ее сестру Лизавету. Нельзя назвать Родиона Раскольникова добрым только потому, что порой в нем просыпалось желание сделать что-то хорошее. Быть добрым и делать добро – это далеко не одно и то же. Делать добро может любой, для этого достаточно хорошего настроения, корыстного интереса или давления общества, которое навязывает определенные шаблоны поведения. Быть добрым – это другое. Это состояние души, которая не может оставаться спокойной, когда кому-то плохо, когда кому-то нужна помощь.
+++
Что помогает человеку верить в добро?  
***
вера добро мир свет тепло добродетель благо надежда
***
В детстве нас учат тому, что добро непременно побеждает зло. Взрослая жизнь нам показывает, что это не всегда правда. Но мы продолжаем верить в добро, несмотря на разочарования и падения. Что помогает нам сохранять эту веру? Конечно, добрые поступки окружающих нас людей, которые совершаются ежедневно! Может, мы не задумываемся об этом в течение дня, но подсознательно чувствуем себя в безопасности, потому что рядом есть добрые люди. Помочь пожилому человеку перейти дорогу, поддержать коллегу перед важным выступлением, проверить домашнюю работу сестры – даже в таких мелочах кроется добро. Оно всегда вокруг нас! Рассказ Куприна «Чудесный доктор» - очень трогательное и впечатлившее меня до глубины души произведение. Герой этой истории оказался в трудном положении: без денег, без работы и с умирающей дочерью на руках. Не в силах помочь своим родным и наблюдать их страдания, Мерцалов уже был готов наложить на себя руки. Этот рассказ мог бы закончиться трагически, если бы в жизни несчастной семьи не появился профессор Пирогов. Счастливая случайность или судьба привели чудесного доктора к Мерцалову? Неизвестно, но Пирогов спас умирающую семью! Он помог вылечить Машутку, дал Мерцалову денег на первое время, пока наш герой ищет работу. Помощь незнакомого человека заставила Мерцалова вновь поверить в добро и разожгла в нем надежду на то, что жизнь его семьи непременно наладится!  Рассказчик произведения Шолохова «Судьба человека», вне всякого сомнения, не может не верить в добро. Впрочем, думаю, как и читатели этого рассказа. История Андрея Соколова, потерявшего во время войны свою семью и дом, пережившего страшный плен, поражает. Несмотря на обрушившееся на него горе, герой не очерствел душой, не утратил способность совершать добрые поступки, не пустил в свое сердце жестокость и безразличие. Андрей Соколов берет под крыло мальчика-сироту, который тоже потерял свою семью в военные годы. Усыновив несчастного ребенка, Андрей спасает и мальчика, и себя. Герой, от лица которого ведется повествование, впечатлен добротой и силой русского солдата. Именно такие истории заставляют нас верить в добро. Пока рядом с нами совершаются хорошие поступки, мы будем верить в добро. Глядя на то, как абсолютно чужой человек протягивает руку помощи, мы не можем сомневаться в существовании добра и в ее силе.343 словаАвтор сочинения: Татьяна Городецкая
+++
«Кто не пресекает зло — дает ему свершиться»? 
***
зло судьба неизбежность спасение добро ответственность
***
Добро и зло – два полюса, которые не могут существовать друг без друга. На их вечной борьбе построен наш мир, и вряд ли когда-то это изменится. Однако каждый из нас может сделать свой вклад в победу добра. Самое важное помнить, что мы должны не только делать добрые дела, но и не оставаться равнодушными, когда рядом вершится зло. Очень верно писал об этом Леонардо да Винчи: «Кто не пресекает зло – дает ему свершиться». Я с ним согласен. Видеть зло и не пытаться ему противостоять – значит участвовать.  Примером может служить история доктора Рагина в повести Чехова «Палата номер 6». Герой приходит на работу в городскую больницу и поражается тому, какие порядки здесь царят. Это было просто «безнравственное учреждение», как пишет Чехов. Больные не получали здесь помощи, персонал вел себя ужасно по отношению к посетителям. Читатель видит, что доктор Рагин и хотел бы предпринять что-то грандиозное, чтобы исправить положение, но его амбиции недостаточно сильны. Уже вскоре Рагин начинает закрывать глаза на происходящее в больнице, не принимает никаких мер. Как итог – в больнице царит жестокость и унижения. Нежелание Рагина противостоять злу делает его соучастником. Противоположный пример мы находим на страницах рассказа Куприна «Чудесный доктор». Профессор Пирогов становится тем человеком, который спасает семью Мерцаловых от гибели. Встреча с доктором становится для Емельяна Мерцалова счастливой, ведь Пирогов не остался равнодушным к чужим бедам, не прошел мимо зла, которое нависло над семьей. Он помогает вылечить умирающую Машутку и дает ее отцу деньги на первое время. Только представьте, что было бы с этими несчастными, если бы Пирогов остался в стороне? Если бы он равнодушно прошел мимо Мерцаловых, зная, что им грозит? Они бы погибли. Бездействие Пирогова позволило бы случится беде. Кто виноват в том, что в мире есть место злым поступкам? Казалось бы, только те люди, которые их совершают. Но на самом деле это не так! Рядом со злыми людьми стоят равнодушные. Те, кто видит и чувствует зло, но не пытается его остановить! Мы не должны бездействовать, если видим чужие несчастья. Мы можем и мы должны приумножать добро в нашем мире, чтобы оно всегда было впереди в вечной борьбе со злом.
+++
Может ли добро существовать без зла? 
***
добро зло ложь боль горе несчастье жизнь
***
Добро и зло – две противоборствующие испокон веков стороны, которые невозможно понять, увидеть, почувствовать отдельно друг от друга. Их контраст – это то, что помогает нам различать добрые и злые намерения. Мы привыкли верить, что добро побеждает зло, но нередко жизнь показывает нам, что добро и зло не просто не могут существовать друг без друга, но часто удивительным образом соединяются в одном человеке и даже в одном поступке.В пьесе Максима Горького «На дне» мы знакомимся со странником Лукой, который для каждого несчастного жителя ночлежки готов найти слова утешения. Он беспредельно заботливый, он жалеет всех, он пытается хоть как-то скрасить их тяжелую жизнь «на дне». Он живет по принципу: «Человека приласкать – никогда не вредно». Но добро ли Лука несет этим людям? Ведь его слова – это ложь, а его обещания – это миф. Например, Актеру Лука рассказывает о «бесплатной лечебнице», которой вовсе не существует, и Актер погибает. Казалось бы, Лука совершает добрый, милосердный поступок, рассказывая жителям ночлежки «сладкие сказки», однако в реальной жизни это становится настоящим злом. Хотел ли Лука навредить этим людям? Безусловно, нет. Но принес больше горе, сам того не понимая.

Роман Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» - история, которая посвящена борьбе добра и зла. Взглянем на Маргариту, добром или злом обусловлены ее поступки? Она заключила сделку с дьяволом, устроила чудовищный разгром в квартире критика Латунского, она обманула своего мужа. Больше похоже на зло, не так ли? Однако стоит вспомнить ее мотивы, и наша уверенность поколеблется – ведь Маргарита все делала из-за любви к Мастеру, истинной, настоящей, чистой любви. Она хотела добра своему возлюбленному и была готова на все ради этого. Добро и зло крепко сплелись в жизни Маргариты. Может ли добро существовать без зла? Увы, но нет. Это две стороны единого целого, которые невозможно разлучить. Делает картину еще менее ясной то, что добро и зло субъективны. Для одного человека ваш поступок будет добрым, другой же увидит в нем зло для себя. Страшно признавать, но такое столкновение добра и зла происходит ежедневно, в жизни каждого из нас, но чаще всего мы этого даже не осознаем.
+++
Социальное и космическое зло в рассказе И. А. Бунина «Господин из Сан-Франциско»
***
зло нравственность мораль лицемерие ложь двуличие обман 
***
Добро и зло — эти понятия знакомы нам с детства. Известное стихотворение Маяковского «Что такое хорошо и что такое плохо?» представляет многочисленные примеры «зла»: «бьет дрянной драчун слабого мальчишку», «сын чернее ночи, грязь лежит на рожице» и др. Чаще всего мы так и понимаем добро и зло — в чисто бытовом, житейском смысле — как набор определенных качеств: добро — это нравственность, правдивость, чистота, а зло — подлость, притворство, высокомерие и т. д. Однако добро и зло — это не просто бытовые понятия, а универсальные категории, о высших, абсолютных проявлениях которых Достоевский говорил так: «Здесь Дьявол с Богом борется, а поле битвы — сердца людей».В рассказе Бунина «Господин из Сан-Франциско» мы видим как проявления зла бытового, социального, так и зла абсолютного, метафизического. Социальное зло предстает в рассказе в виде несправедливого буржуазного миропорядка. Известно, что одним из биографических источников замысла рассказа стал спор, в котором Бунин говорил своему оппоненту — попутчику на пароходе о том, что контрастом их праздному времяпрепровождению является адская работа «черных от угля» машинистов.Социальное зло в рассказе — это изображение социального неравенства людей. Господин из Сан-Франциско и другие пассажиры парохода, «похожего на громадный отель со всеми удобствами», ведут роскошную жизнь: «напиваются ликерами в баре», играют в подвижные игры для возбуждения аппетита, танцуют, принимают ванны. В подводной же утробе этого парохода «по пояс голые люди», «облитые едким, грязным потом», выполняют адски тяжелую работу. Здесь автор непременно использует прием контраста: «в баре беззаботно закидывали ноги на ручки кресел, цедили коньяк и ликеры» — а на вышке «мерзли от стужи и шалели от непосильного напряжения внимания вахтенные». Не случайно роскошному «верхнему» раю противопоставлены «грозные недра преисподней». Социальное зло — это также и непоколебимая уверенность одних людей в том, что они вправе повелевать другими. Господин из Сан-Франциско «был твердо уверен, что имеет полное право на отдых, на удовольствия, для такой уверенности у него был тот довод, что... он был богат». Американцу нет никакого дела до обслуживающих его людей, они для него — не личности, а лишь исполнители определенных функций: «он... вполне верил в заботливость всех тех, что кормили и поили его, охраняли его чистоту и покой, таскали его вещи...»


Социальное зло — это и притворство многих людей, которые не просто живут, а лицедействуют, играют какую-нибудь роль, порой уже смертельно им надоевшую. Вот изящная влюбленная пара, за которой все с любопытством следят и которая не скрывает своего счастья. На деле тонкое очарование их чувств оказывается лишь маской, притворством, они наняты «играть любовь» за деньги. Подлинное содержание составляет разительный контраст мнимому — не случайно при описании этой пары Бунин использует оксюмороны: «грешно-скромная девушка», «красавец, похожий на огромную пиявку», «блаженная мука».И наконец, социальное зло проявляется в том, что люди живут, подчинившись не естественному человеческому началу, а «логике вещей» — важнее всегда оказывается социальный статус человека, его место в социальной иерархии, а не его подлинная сущность. Господин из Сан-Франциско ценен окружающим не как человек, а как господин. Пока он богат, полон сил, хозяин отеля «вежливо и изысканно» кланяется его семье, а метрдотель дает понять, что «нет и не может быть сомнения в правоте желаний господина». Но как только господин умирает, хозяин отеля говорит с его женой «уже без всякой любезности», а покойного помещает в самый дешевый номер, твердо заявив о необходимости срочного вывоза тела. Отношение господина к людям «перебрасывается» на него самого.Но задумаемся — только ли социальное неблагополучие оказывается в поле зрения автора? Вряд ли причина всех зол только в социальном устройстве общества, и вряд ли зло исчезнет, если его изменить. Все эти проблемы вечные, неустранимые, они существуют в любом обществе, и социальное зло — лишь следствие зла вечного, космического, мирового. Космическое зло проявляется в вечности, неуничтожимости любого зла. Не случайно в рассказе в качестве параллели судьбе господина упоминание о римском императоре Нероне Тиберии: «На этом острове две тысячи лет тому назад жил человек, несказанно мерзкий в удовлетворении своей похоти и почему-то имевший власть над миллионами людей».Это зло не исчезло — оно возрождалось тысячи раз и возродилось в том же господине из Сан-Франциско. Космическое зло — это непонятность и враждебность человеку мировых стихий: «океан был страшен», «вьюга билась в снасти корабля», «взвизгивала с неистовой злобой сирена». Человек старается не думать об этом, заглушая страшные сигналы « звуками прекрасного струнного оркестра». Но он бессилен перед лицом мировых стихий, он — песчинка в хаосе мироздания. Разве человек заслужил право на господство над миром? Он не способен справиться с космическим злом — ведь он даже не искоренил в себе самом зла социального. Космическое зло для нас — это и внезапность смерти, могущей оборвать жизнь в любой миг, а несправедливость в том, что жизнь после нашей смерти будет продолжаться и попугай будет так же возиться в клетке перед сном, а горцы — возносить хвалы Божьей Матери.Олицетворением мирового зла в рассказе является Дьявол, «громадный, как утес», следивший со скал за кораблем, — это символ темных, не подвластных разуму начал человеческой жизни. И бесполезны все претензии людей на господство в этом мире. По мысли Бунина, дьявол правит балом на корабле нашей жизни.Долгое время все жизненные противоречия мы сводили к социальному плану. На самом деле часто жизненные неурядицы — это проявление высших закономерностей, абсолютного мирового катастрофизма. Но с другой стороны, не является ли зло все же необходимым элементом нашей жизни, ведь противоречия — источник любого движения. Не случайно герой романа Булгакова «Мастер и Маргарита» Воланд так говорит «посланцу добра»: «Что бы делало твое добро, если бы не существовало зла, и как бы выглядела земля, если бы с нее исчезли тени. Ведь тени получаются от предметов и людей... Не хочешь ли ты ободрать весь земной шар, снеся с него прочь все живое из-за твоей фантазии наслаждаться голым светом?»
+++
ДОБРО И ЗЛО: МЕЖДУ НИМИ СТРАХ, ТРУСОСТЬ И СОВЕСТЬ. 
***
добро зло страх трусость совесть ужас слабость боязнь испуг честь стыд чувство мораль
***
Понтий Пилат и Иешуа в романе М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита» (+сравненине с произведениями:"Жизнь Клима Самгина" М. Горький,"Плаха" Ч. Айтматов)Дилемма преступления и наказания, «добра и зла» имеет и прямые, и косвенные отражения в мировой литературе. Они многообразны, и это не удивительно. Слишком многообразен, разветвлен и далек сам путь от его отправной точки — библейского древа познания добра и зла.Все было доступно в райском саду Адаму и Еве. Только с одного дерева — дерева познания добра и зла — было запрещено Богом рвать и есть плоды. Но соблазнил Змий Еву сорвать плод, а Ева соблазнила Адама съесть этот плод. Так был совершен первородный грех — нарушен запрет, тайком, за спиной Бога. За это последовало наказание.— Ты, — сказал Бог Адаму, — в поте лица будешь зарабатывать хлеб, а ты, Ева, в муках рожать детей.Добро и зло — доверие и обман возникли в самом начале жизни людей — Адама и Евы. Так гласит библейский рассказ, символично повествуя о жизни человеческой, земной, реальной. Но нераздельно с жизнью материальной шла жизнь духовная. Добро и рядом — ложь, обман, грех — зло.Как найти утерянное доверие, благо, добро? Так дилемма борьбы за хлеб насущный, благосостояние материальное перерастает в поиски духовного равновесия, благосостояния души.Рассмотрим этический, нравственный аспект дилеммы добра и зла, дозволенности преступления, греха и его невозможности по роману Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» в сравнении с взглядом и образным представлением у Максима Горького в романе «Жизнь Клима Самгина». Посмотрим, как разветвляются сами понятия добра и зла.М. Горький «Жизнь Клима Самгина» (1925-1936). Фраза «А был ли мальчик?!» живет как яркий образец сомнения в реальной возможности факта — какого-либо, в любой ситуации. Но родилась эта фраза в минуты нравственного падения Клима — из трусости не протянул руки тонущему мальчику. И тот погиб, а Клим, спасаясь от упреков совести, пытался уверить себя, что мальчика вовсе и не было: Да, — был ли мальчик-то? Может, мальчика- то и не было?В чем преступление Клима? Он думал только о себе. Спасая другого, он бы рисковал собой, мог сам попасть в полынью. Возникает новый образ противостояния добра и зла. «Убить мандарина» — убить человека ради денег, богатства. «А был ли мальчик-то» — убить свою собственную совесть из трусости, ради спасения собственной «телесной жизни». В нравственной дилемме возник мотив совести и трусости.В романе «Мастер и Маргарита» М. Булгаков развивает две линии жизни: современную писательскую, которую — смотри и сравнивай с давно ушедшей библейской жизнью и смертью Иисуса Христа, рассказанную, однако, на страницах романа так, как представил ее сам Михаил Булгаков.В конце своего земного пути Иешуа сталкивается с Понтием Пилатом. Эта встреча — символ столкнувшихся символов добра и зла. Но что добро, что зло? Что делает человека злым, но трусливым? А что на всю жизнь сохраняет в нем добро и силы для сопротивления злу? Что остается в памяти?Следуем за Булгаковым. Как он нас поведет и что предстанет перед нами.Мы видим сначала двух людей. Один — «в белом плаще с кровавым подбоем, шаркающей кавалерийской походкой, ранним утром четырнадцатого числа весеннего месяца нисана вышел в крытую коллонаду... Он — сын короля-звездочета, жесткий пятый прокуратор Иудеи, всадник Понтий Пилат». Адская боль охватывала его голову, «мучилжирный розовый дух» — запах роз. Но он ни на минуту не забывал о своем достоинстве, власти — римский прокуратор, игемон. Это, с одной стороны, а с другой?...Под колонны на балкон двое легионеров ввели и поставили перед креслом прокуратора человека лет двадцати семи. Этот человек был одет в старенький и разорванный голубой хитон. Голова его была прикрыта белой повязкой с ремешком вокруг лба, а руки связаны за спиной. Под левым глазом у человека был большой синяк, в углу рта — ссадина с запекшейся кровью. Приведенный с тревожным любопытством глядел на прокуратора...- Так это ты подговаривал народ разрушить ершалаимский храм?- Добрый человек! Поверь мне...


И далее идет диалог. И как ни неравны положения игемона и Иисуса Христа, избитого солдатом, нет ни унижения, ни потери достоинства, ни страха, растерянности перед римским прокуратором:— Имя?—Иешуа, — поспешно ответил арестант.—Прозвище есть?—Га-Ноцри...—Знаешь ли грамоту?—Да.—Знаешь ли какой-либо язык, кроме арамейского?—Знаю. Греческий...В диалоге возникнут примечательные вопросы. Один из них:— А теперь скажи мне, что это ты все время употребляешь слова “добрые люди”? Ты всех, что ли, так называешь?— Всех, — ответил арестант, — злых людей нет на свете.— А вот, например, кентурион Марк, его прозвали Крысобоем, — он — добрый?— Да, — ответил арестант, — он, правда, несчастливый человек. С тех пор как добрые люди изуродовали его, он стал жесток и черств... Если бы с ним поговорить, — вдруг мечтательно сказал арестант, — я уверен, что он резко изменился бы...Вот и намечена дилемма о слове (впоследствии можно сказать и о тексте) как о действенной силе: словом можно ранить, убить, уберечь, осчастливить, вовлечь в преступление (первый пример о Еве и Змие), но и нести добро и познавать истину.Продолжим вчитываться в диалог:— А вот что ты все-таки говорил про храм толпе на базаре?Голос отвечавшего, казалось, колол Пилату в висок, был невыразимо мучителен, и этот голос говорил:— Я, игемон, говорил о том, что рухнет храм старой веры и создастся новый храм истины. Сказал так, чтобы было понятнее.— Зачем же ты, бродяга, на базаре смущал народ, рассказывая про истину, о которой ты не имеешь представления? Что такое истина?Истина прежде всего в том, что у тебя болит голова, и болит так сильно, что ты малодушно помышляешь о смерти. Ты не только не в силах говорить со мной, но тебе трудно даже глядеть на меня. И сейчас я невольно являюсь твоим палачом, что меня огорчает. Ты не можешь даже и думать о чем-нибудь и мечтаешь только о том, чтобы пришла твоя собака, единственное, по-видимому, существо, к которому ты привязан. Но мучения твои сейчас кончатся, голова пройдет...— Ну, вот, все и кончилось, — говорил арестованный, благожелательно поглядывая на Пилата, — и я чрезвычайно рад этому. Я советовал бы тебе, игемон, оставить на время дворец и погулять пешком где-нибудь в окрестностях, ну, хотя бы в садах на Елеонской горе. Гроза начнется, — арестант повернулся, прищурился на солнце, — позже, к вечеру. Прогулка принесла бы тебе большую пользу, а я с удовольствием сопровождал бы тебя. Мне пришли в голову кое-какие новые мысли, которые могли бы, полагаю, показаться тебе интересными, и я охотно поделился бы ими с тобой, тем более что ты производишь впечатление очень умного человека...Свобода, достоинство и полное равенство в беседе Иисуса привела присутствовавшего секретаря в состояние растерянности.А диалог достигает откровенности и, кажется, взаимопонимания:— В числе прочего я говорил, — рассказывал арестант, — что всякая власть является насилием над людьми и что настанет время, когда не будет власти ни кесарей, ни какой-либо иной власти. Человек перейдет в царство истины и справедливости, где вообще не будет надобна никакая власть.— Далее!— Далее ничего не было, — сказал арестант, — тут вбежали люди, стали вязать меня и повели в тюрьму.Слова Иисуса записывал секретарь, слушал конвой... С ненавистью смотрел на них Пилат.—...тебя били за твои проповеди, разбойники Дисмас и Гестас, убившие со своими присными четырех солдат, и, наконец, грязный предатель Иуда — все они добрые люди?— Да, — ответил арестант.— И настанет царство истины?— Настанет, игемон, — убежденно ответил Иешуа.Понтий Пилат после повторных запросов утверждает смертный приговор, вынесенный в собрании Малого Синедриона.Казнь свершилась и Понтий Пилат, охваченный сомнением (а может казни не было — ср.: а был ли мальчик), ждет своего посланца с рассказом, как все происходило:«— ...Единственное, что он сказал, это, что в числе человеческих пороков одним из самых главных он считает трусость...»Но Понтий Пилат, охваченный сомнениями и раскаянием, выносит свое решение:...Нет, философ, я тебе возражаю: это самый страшный порок.Так обернулся для Понтия его страх, т.е. трусость перед Римом. Он пытался искупить свое согласие с Синедрионом тем, что почти одновременно с распятием Иешуа был убит Иуда. Но это не снимало с Пилата вину: послать на казнь невинного человека.И вот последняя лунная дорога в мир иной:...на эту дорогу поднимается человек в белом плаще с кровавым подбоем и начинает идти к луне. Рядом с ним идет какой- то молодой человек в разорванном хитоне и с обезображенным лицом. Идущие о чем-то разговаривают, с жаром спорят, хотят о чем-то договориться.—...Но ты мне, пожалуйста, скажи, — тут лицо из надменного превращается в умоляющее, — ведь ее не было! Молю тебя, скажи, не было?— Ну, конечно, не было, — отвечает хриплым голосом спутник, — это тебе померещилось.— И ты можешь поклясться в этом? — заискивающе просит человек в плаще.— Клянусь, — отвечает спутник, и глаза его почему-то улыбаются.— Больше мне ничего не нужно!..Так в зрительных образах, в диалоге — чередовании реплик оценивает М. Булгаков настоящую силу совести, добра, веры в истину («Клянусь» и «глаза улыбаются»).А что осталось в крылатых библеизмах о Понтии Пилате? Посылать от Понтия к Пилату — так говорится о волоките в делах — безответное хождение от одного лица к другому. Имя Понтий Пилат раздваивается (от Понтия к Пилату) и тем самым усугубляет бессмысленность круговорота действий и слов. Выражение это возникло из евангельского рассказа о том, как Иисуса, уроженца Галилеи, Понтий Пилат отсылал к правителю этой области Ироду, а из Галилеи вновь отправляли к Понтию Пилату.Вошел во многие языки фразеологизм умыть руки. Это ритуальный жест Понтия Пилата в знак непричастности к совершаемому действию. Понтий умыл руки перед толпой, отдавая Иисуса (Иешуа) на казнь:Не виновен я в крови праведника сего.Вопрос «Что есть истина?» задал Пилат Христу, когда были произнесены во время допросов слова:«Я на то родился, и на то пришел в мир, чтобы свидетельствовать об истине».Тогда и последовал вопрос Пилата, на который ответа не было. Словари, справочники говорят, что безответный вопрос — формула скептицизма. Но стоит подумать: а если бы ответ был получен, то всеми и всегда он был бы принят? Отсутствие ответа, умолчание зовет к размышлению, собственной ответственности.Посмотрим еще раз булгаковский текст. Христос перед самой казнью произносит слова, которые передают Пилату: «...в числе человеческих пороков одним из самых главных он (Христос) считает трусость...» И что решил Понтий? Трусость — не один из, а «самый страшный порок».Идут годы, жизнь выдвигает проблемы познания, истины, судеб человека и мира, и в том же эпизоде теперь более привлекает вопрос Понтия Пилата «Что есть истина?». Этот крылатый афоризм вызван к жизни в современном языке стремлением к философским рассуждениям, к решению вечных вопросов.Заметим, что первое выражение послать от Понтия к Пилату ‘о волоките в делах’ не претерпевает особых смысловых изменений, смысл его остается в общем неизменным во все времена и у разных народов. Вопрос же «Что есть истина?» находит в зависимости от мировоззрения свои новые оттенки толкования, новые сферы употребления.Вот перед нами два романа: «Мастер и Маргарита» М. Булгакова и «Плаха» Ч. Айтматова. Критика отмечает особое осмысление вечного вопроса (конец 80-х — начало 90-х гг.). В каждом романе свое описание и образное представление: «Если у Булгакова контекст сцен между Пилатом и Иешуа эстетический, ... где единственный светоч — творчество и ради него — любовь, то акцент Айтматова — этический...»Критик особо выделяет этот новый акцент в старом образе: «Понтий Пилат узнает новое...» (Грачев Георгий. Совесть! стань смелостью! // Юность. 1987. № 3. С. 86). Только вряд ли можно отказать М. Булгакову в отсутствии этической позиции: она у него была слита с эстетической: жизнь по совести — творчество (а трусость — не один из, а «самый страшный порок»).Сравнивая библейские образы во времени, в индивидуальной интерпретации писателей, нельзя не отметить великий нравственный смысл. Они сохраняют свою актуальность, теряя ситуативно-стилевые границы, сохраняют общечеловеческую суть: Человек, будь Человеком!
+++
ПРОБЛЕМА ДОБРА И ЗЛА В МИРОВОЙ ЛИТЕРАТУРЕ И В РОМАНЕ Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО «ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ»
***
добро зло надежда вера жизнь  
***
В истории культуры существует устойчивое сочетание tuer le mandarin буквально «убить мандарина». Французское le mandarin, как и его эквивалент во многих других языках, означает не только «плод цитрусового дерева», но и «государственный чиновник феодального Китая (вполне возможно по цвету одежды подобных чиновников). Выражение «убить мандарина» стало распространяться (XVI-XVII вв.), переходя из языка в язык, превратилось к нашим дням в историю. Но его зловещий смысл жив, хранится не только в этом выражении «убить мандарина», но и в классической мировой литературе как этическая дилемма, связанная с быстрым обогащением, жаждой денег. В романе Оноре де Бальзака «Отец Горио» (1834) есть примечательный диалог между двумя студентами — Бьянтоном и очень бедным Растиньяком: - Не читал ли ты Руссо?.. Помнишь то место... как бы читатель поступил, если бы смог разбогатеть, убив в Китае старого мандарина, одним лишь усилием воли, не выезжая из Парижа? - ...А очень стар твой мандарин? Впрочем молод он или стар, в параличе или в добром здоровье, все равно... Черт подери! Сказать по правде - нет.Подобные вопросы и размышления будоражили, волновали (да и волнуют!) писателей и философов разных стран. Один из самых ярких примеров — «Преступление и наказание» Ф.М. Достоевского.Герой этого романа Раскольников, также бедствующий студент, пытается рассудить, что таким великим ученым, как Ньютон и Кеплер, «все дозволено», для осуществления их замыслов, стремлений. Но уже в ту пору Д.И. Писарев откликается на роман Достоевского «Преступление и наказание» резко и вполне определенно:Люди, подобные Ньютону и Кеплеру, никогда не пользовались кровопролитием как средством популизировать свои доктрины». Посмотрим теперь, как Достоевский повел и выстроил систему доказательств о возможности преступления — зла, неизбежности наказания и возможности искупления, пути к добру.Так же, как и у Бальзака, Раскольников случайно слышит разговор двоих молодых людей — студента и офицера, одинаково в общем бедных, вынужденных время от времени перебиваться закладом вещей у старой процентщицы. Именно о ней и возникла речь.— ...Я бы эту проклятую старуху убил и ограбил, — с жаром прибавил студент...Я сейчас, конечно, пошутил, но смотри: с одной стороны, глупая, бессмысленная, ничтожная, злая, больная старушонка, которая сама не знает, для чего живет, и которая завтра же сама собой умрет... С другой стороны, молодые, свежие силы, пропадающие даром без поддержки, и это тысячами, и это всюду! Сто, тысячи добрых дел и начинаний, которые можно устроить и поправить на старухины деньги, обреченные в монастырь! Сотни, тысячи, может быть, существований, направленных на дорогу; десятки семейств, спасенных от нищеты, от разложения, от гибели, от разврата, от венерических болезней — и все это на ее деньги. Убей ее и возьми ее деньги, с тем чтобы с их помощью посвятить себя на служение всему человечеству и общему делу: как ты думаешь, не загладится ли одно крошечное преступление тысячами добрых дел? За одну жизнь — тысячи жизней, спасенных от гниения и разложения. Одна смерть и сто жизней взамен — да ведь тут арифметика! Да и что значит на общих весах жизнь одной чахоточной, глупой и злой старушонки? Не более как жизнь вши, таракана, да и того не стоит, потому что старушонка вредна».Разгорячившиеся товарищи продолжили разговор, уже взвешивая и примеривая свои слова на себя:
— Нет, ты стой; я тебе задам вопрос. Слушай!.. Вот ты теперь говоришь и ораторствуешь, а скажи ты мне: убьешь ты сам старуху или нет?— Разумеется нет! Я для справедливости...— А по-моему коль ты сам не решаешься, так нет тут и справедливости...»Раскольникова потрясло совпадение услышанного и зародившихся его собственных мыслей — «такие же точно мысли... Этот ничтожный, трактирный разговор имел чрезвычайное на него влияние при дальнейшем развитии дела: как будто действительно было тут какое-то предопределение, указание...»Раскольников совершает преступление, над ним повисает возможность наказания, еще никто не знает что он убил старуху-процентщицу и ее сестру Лизавету, но сам Раскольников уже подавлен тяжестью совершенного. Он стремится найти для себя оправдание:— ... (он говорит как будто заученное)... Да и что за охота всю жизнь мимо всего проходить, от всего отвертываться... Ну... ну, вот я и решил, завладев старухиными деньгами, употребить их на мои первые годы... первые шаги после университета...Я ведь только вошь убил, Соня, бесполезную, гадкую, зловредную!— Это человек-то вошь?— Да ведь и я знаю, что не вошь, — ответил он, странно смотря на нее... — да, я озлился...Именно озлился (это слово хорошее). Я тогда, как паук, к себе в угол забился... По суткам не выходил и работать не хотел, и даже есть не хотел... Ночью огня нет, лежу в темноте, а на свечи не хочу заработать. Надо было учиться, я книги распродал; а на столе у меня, на записках да на тетрадях, на полу и теперь пыль лежит. Я лучше любил лежать и думать. И все думал... потом я узнал, Соня, что если ждать, пока все станут умными, то слишком уж долго будет... Потом я еще узнал, что никогда этого не будет, что не переменятся люди и не переделать их никому, и труда не стоит тратить!.. Я догадывался тогда, Соня, — продолжал он восторженно, — что власть дается только тому, кто посмеет наклониться и взять ее. Тут одно только, одно: стоит только посметь!.. Я... я захотел, Соня, вот вся причина!И далее Раскольников стремится, разоблачая себя перед Соней, утвердить себя в праве убить процентщицу.И неужели ты думаешь, что я не знал, например, хоть того, что если уже начал я себя спрашивать и допрашивать: имею ль я право власть иметь? — то, стало быть, не имею права власть иметь. Или что если задаю вопрос: вошь ли человек? — то, стало быть, уж не вошь человек для меня, а вошь для того, кому этого и в голову не заходит, и кто прямо без вопросов идет... Уж если я столько дней промучился: пошел бы Наполеон или нет? — так ведь уж ясно чувствовал, что я не Наполеон... Я просто убил; для себя убил, для себя одного: а там стал ли бы я чьим-нибудь благодетелем или всю жизнь, как паук, ловил бы всех в паутину и из всех живые соки высасывал, мне, в ту минуту, все равно должно было быть! ... И не деньги, главное, нужны мне были, как другое... Мне другое надо было узнать, другое толкало меня под руку: мне надо было узнать тогда, и поскорее узнать, вошь ли я, как все, или человек? Смогу ли я преступить или не смогу! Осмелюсь нагнуться и взять или нет? Тварь ли я дрожащая или право имею...Уже в Раскольникове борются человек, имеющий право, Наполеон или человек-вошь, тварь дрожащая. И, может быть, неожиданный, но так и просится подготовленный всем состоянием Раскольникова вывод: «Разве я старушонку убил? Я себя убил, а не старушонку! Тут так- таки разом и ухлопал себя, навек!..»Значит уже зреет мысль, сила не в решимости физически убить человека, как вошъ, иметь власть любой ценой без угрызений... он судит себя сам.Наверное бросается в глаза и пугает метафора человек- вошь, старуха-процентщица — вошь, а он сам — готовящийся убийца — не Наполеон, а паук, который ловил бы всех в паутину и высасывал из всех живые соки. Это уже с пауком развернутая метафора, беспощадная и отвратительная. Да и вошъ тоже в русском языке имеет только отрицательное восприятие: неопрятный, грязный, гадкий человек; купить, что вошъ убитъ — ничего не стоит, легко, очень просто; в жаргонах, просторечии вошъ цветная, золотая — отрицательные наименования для милиции и скупщиков краденного, но этот образ открыт восприятию говорящих по-русски (пренебрежительно, уничижительно, бранно). Это не загадочное tuer le mandarin. Достоевский создает открытый образ несомненного пренебрежения, однако и при этом убийство невозможно. Раскольников уже до признания суда получает свое наказание за совершенное преступление.Заметим, в период, когда Раскольников стремится к материальной обеспеченности, окружающий его мир, в котором он живет, который он видит, бесцветен, серый, желтоватый, оборванный, в нем нет красок, света, тепла. И только в эпилоге, на пути к воскрешению, новой жизни «с высокого берега открылась широкая окрестность», «в облитом солнцем небе — зримой степи», «там была свобода и жили другие люди». И именно в самое смятенное время Раскольников видит на столе в комнате у Сони Евангелие (Благовестив) в русском переводе. И тогда же просит он Соню прочесть ему о воскрешении Лазаря. Эту старую, «подержанную», «в кожаном переплете» книгу успела подарить Соне сестра процентщицы Лизавета.«Где тут про Лазаря... Найди и прочти мне... Она уже вся дрожала в действительной, настоящей лихорадке. Он ожидал этого. Она приближалась к слову о величайшем и неслыханном чуде, и чувство великого торжества охватило ее. Голос ее стал звонок, как металл; торжество и радость звучали в нем и крепили его. Строчки мешались перед ней, потому что в глазах темнело, но она знала наизусть, что читала. При последнем стихе: “не мог ли Сей отверзший очи слепому...” — она, понизив голос, горячо и страстно передала сомнение, укор и хулу неверующих, слепых иудеев, которые сейчас, через минуту, как громом пораженные, падут, зарыдают и уверуют... И он, он — тоже ослепленный и неверующий, — он тоже сейчас услышит, он тоже уверует, да, да! Сейчас же, теперь же», — мечталось ей. И она дрожала от радостного ожидания...«Иисус же возвел очи к небу и сказал: Отче, благодарю Тебя, что Ты услышал Меня... Сказав сие, воззвал громким голосом: Лазарь! Иди вон. И вышел умерший», — громко и восторженно прочла она, дрожа и холодея, как бы воочию сама видела, — «Тогда многие из иудеев ... видевших, что сотворил Иисус, уверовали в Него».Эта надежда (у каждого своя) соединила на одной тропе блудницу и убийцу. Каждый ощущал свое преступление. Соня-Софья — мудрая, добрая и покорно пассивная (пошла на панель, чтобы спасти осиротевших детей и полусумасшедшую мачеху) и у Раскольникова — раскол между злом и добром раскалывает все его существование.И вот Раскольников осужден. Он в ссылке. Соня последовала за ним. И наступил тот день, когда она поняла, что «он любит, бесконечно любит ее и что настала же наконец эта минута... Их воскресила любовь, сердце одного заключало бесконечные источники жизни для сердца другого...Вечером того же дня... Раскольников лежал на нарах и думал о ней... Под подушкой лежало Евангелие. Он взял его машинально. Эта книга принадлежала ей, была та самая, из которой она читала ему о воскресении Лазаря. В начале каторги он думал, что она замучит его религией, будет заговаривать о Евангелии и навязывать ему книги. Но к величайшему его удивлению, она ни разу не заговорила об этом, ни разу даже не предложила ему Евангелия. Он сам попросил его у ней... и она молча принесла ему книгу. До сих пор он ее не раскрывал.Он не раскрывал ее и теперь, но одна мысль промелькнула в нем: “Разве могут ее убеждения не быть теперь и моими убеждениями. Ее чувства, ее стремления, по крайней мере...”Она тоже весь этот день была в волнении... Семь лет, только семь лет!..»Она еще не знала, что новая жизнь не даром достается, «что ее надо дорого купить, заплатить за нее великим, будущим подвигом...»Так Достоевский намечает путь от преступления, наказания к воскрешению в новой жизни. Где вновь встретятся и добро и зло. Достоевский оставляет своих героев с надеждой и верой в добро, в воскресение, в новую жизнь, может быть, и в человека, а не в тварь дрожащую.
+++
Сочинение по теме:  Согласны ли вы с тем, что гордость без смирения — тщеславие; смирение без гордости — униженность. 
***
гордость смирение тщеславие гордыня самолюбие униженность достоинство 
***
Смирение и гордость, безусловно, являются признаками благородной и сильной личности. Тем не менее, эти качества не являются положительными сами по себе: истинное смирение и истинная гордость не могут существовать друг без друга. Характер Элен Курагиной из романа-эпопеи Толстого "Война и мир" — яркий пример дисбаланса между гордостью и смирением. Элен – светская красавица, происходящая из знатного дворянского рода. В обществе ей восхищаются благодаря её обворожительной красоте и безупречным манерам. Именно это рождает в ней такое качество, как гордость: она имеет чувство собственного достоинства и знает себе цену. Однако Элен любят вне зависимости от её поступков, из-за чего в ней нет смирения. Она не может осознать отрицательные черты своего характера и, как следствие, обуздать их. Её самолюбие прослеживается в том, как она ведёт себя с другими людьми. Например, Курагина обманывает Пьера Безухова и выходит за него замуж ради его состояния, совершенно не беспокоясь о том, что он чувствует. 

Личность, во многом противоположная Элен, — Акакий Акакиевич Башмачкин, персонаж повести Николая Васильевича Гоголя "Шинель". Он служит на должности титулярного советника и отказывается от повышения, несмотря на то, что его работа крайне монотонная и низкооплачиваемая. К тому же, Акакий постоянно терпит унижения от коллег, даже не пытаясь на них ответить. Отношение Башмачкина к работе и к коллегам, пожалуй, наилучшим образом характеризует его отношение к самому себе: он совершенно себя не уважает. Из-за отсутствия у него гордости, смирение в нём проявляется, как самоуничижение. Итак, гордость и смирение в том или ином виде есть в характере каждого человека, но проявляться они могут по-разному. Человек может стать действительно цельной личностью, необходим баланс между этими качествами. Поэтому не может быть гордости без смирения или смирения без гордости. 
+++
"Согласны ли вы с утверждением Вольтера: «Бесконечно маленькие люди имеют бесконечно великую гордость»?"
***
гордость высокомерие гордыня тщеславие эгоизм
***
У чувства гордости есть множество оттенков. Можно гордиться, а можно возгордиться. Можно быть гордым, а можно поддаться гордыне. Можно испытывать гордость за победы, а можно гордиться собой без причин. Гордость – многогранное, до конца не поддающееся объяснениям чувство. Именно поэтому его нельзя приписывать кому-то, исходя из его социального положения, успехов или поражений, и именно поэтому мне трудно согласиться с утверждением о том, что «бесконечно маленькие люди имеют бесконечно великую гордость».Каждый «маленький человек» – это своя история. Своя жизнь. Свой характер. Я думаю, что маленькие люди не одинаковы. Если один из них может гордо смотреть на свои несчастья, то другой смиренно опустит голову. Для подтверждения моих слов я обращусь к русской литературе, в которой тема «маленького человека» поднималась множество раз.Акакий Акакиевич Башмачкин, герой повести Николая Васильевича Гоголя «Шинель», служит одним из красочных примеров «маленького человека». Ничем не примечательный, совсем не заметный для окружающих, бедный чиновник каждый день приходит на службу, где выполняет однообразную работу. Можем ли мы увидеть в герое ту самую «великую гордость», о которой писал ? Боюсь, что нет. Башмачкин беден не только финансово, но и духовно. Единственная его цель – накопить на шинель, а самая большая трагедия – кража этой шинели. Акакий Акакиевич не только не может, но и не хочет менять свою жизнь. «Нет, лучше дайте я перепишу что-нибудь», - повторяет он и начинает сильно волноваться, когда нужно сделать что-то сверх его ежедневных дел. К сожалению, Башмачкин лишен чувства гордости, которое позволило бы ему выжить в жестоких обстоятельствах. Зачатки гордости мы можем увидеть в другом «маленьком человеке» – Макаре Девушкине, герое романа Федора Михайловича Достоевского «Бедные люди». Да, Макар, как и Башмачкин, занимает незаметное место в обществе. Он лишен уважения сослуживцев и внимания окружающих. Он беден и подавлен. Однако Макар Девушкин, в отличие от героя повести «Шинель», не думает о себе как о недостойном. Он пытается заявить о себе и своих правах, пусть пока только в письмах к возлюбленной. Он убежден: «Я не хуже других, сердцем и мыслями я человек». Таким образом, Макар Девушкин пытается подняться сначала в своих глазах, чтобы потом показать свое чувство собственного достоинства окружающим. У Макара есть гордость, которую суровым реалиям мира не удалось подавить в нем полностью. был прав отчасти. Да, порой «маленький человек» имеет бесконечно великую гордость, которая остается с ним даже в самые трудные времена. Но существует и другой «маленький человек» - герой, который незначителен не только для общества, но и для самого себя.
+++
Гордость - это положительное или отрицательное чувство?
***
гордость выбор высокомерие смерть боль интеллект разум превосходство 
***
Гордость - это положительное или отрицательное чувство? На мой взгляд, гордость - это чувство, выражающееся в наличии собственного достоинства и самоуважения, однако часто оно перерастает в гордыню. Я считаю, что нельзя сказать, положительное это чувство или отрицательное, ведь когда испытываешь гордость, начинаешь осознавать собственную ценность, а это является огромной мотивацией для любого человека. Однако если оно перерастает в высокомерие, то людей начинает отталкивать тот факт, что кто-то возвышает себя над остальными. Стоит рассмотреть это на примере художественной литературы. В прекрасном произведении М.Ю. Лермонтова "Герой нашего времени" главный герой - Григорий Печорин, красивый и статный молодой офицер, осознающий, как он прекрасен. Молодой человек был горд, люди восхищались им, и это отравило его душу. Григорий стал высокомерным, начал причинять боль людям, которые им дорожили: проигнорировал Максима Максимыча, который любил его всем сердцем, ради собственной прихоти лишил Бэлу семьи и будущего, из-за него погиб Грушницкий, а Мери подверглась душевным терзаниям и насмешкам со стороны общества. Гордость переросла в гордыню, и это навредило как самому герою, так и окружавшим его людям. Григорий не был счастлив, его тяготило общество, ведь он считал, что он выше его. И потому гордость в данном случае - отрицательное чувство.  А в пьесе А.С. Грибоедова "Горе от ума" это чувство является положительным. Главный герой произведения Чацкий отличается от остальных умом, сообразительностью, умением бороться и идти против старых правил. Он осознаёт своё превосходство над другими, однако его гордость является обоснованной. Именно она помогала герою двигаться дальше в борьбе со светским обществом. И хоть его "битва" была проиграна, определённые результаты она принесла: общество осознало, что кроме лести и зависти есть такие понятия, как доброта и самоуважение. В данной ситуации гордость является опорой всех остальных качеств человека, и поэтому это положительное чувство.  На основе примеров из художественной литературы можно сделать вывод, что данное чувство неоднозначно. Всё зависит от того, как дальше оно будет развиваться: станет гордыней и разрушит жизнь человека и окружающих его людей или же будет опорой всех остальных качеств человека. И потому очень важно знать границу между «хорошо» и «плохо», дабы не совершить ошибку.
+++
Чем отличается гордость от гордыни
***
гордость гордыня самовлюбленность эгоизм достоинство честь характер сила
***
Чем отличается гордость от гордыни?Из многих личностных качеств, встречающихся в человеке, существуют такие как гордость и гордыня. Часто люди путают эти понятия, считая их синонимами, что на самом деле таковым не является. Первое из них обозначает высокую оценку своих или же чужих заслуг и достижений, а также выражает стремление сохранять чувство собственного достоинства, свою самооценку. Гордыня же отражает завышенную, порой даже чрезмерно завышенную, оценку самого себя и своих личностных качеств.Показать отличия этих двух понятий можно при помощи художественных произведений.В романе М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени» проявление гордыни можно заметить в поведении главного героя – Григория Печорина. На протяжении всего романа Печорин оказывается в различных ситуациях, из которых он выходит «победителем», пусть эта «победа» и достигается не всегда правильным и честным способом. Например, герой, добиваясь любви Мери только лишь ради развлечения, показывает свое наплевательское отношение к людям. Он настолько возвышает себя над другими, что, в конечном итоге, ему становятся безразличны и окружающие, и их чувства. Он готов пойти на все, чтобы потешить свое самолюбие.Следующий пример, по моему мнению, является проявлением настоящей гордости и силы духа в человеке. Герой повести Михаила Шолохова «Судьба человека» попадает на допрос к немцам после отрицательного высказывания в адрес командования лагеря. На допросе главнокомандующий предлагает герою выпить за победу Германии, на что тот отвечает отказом. Несмотря на голод, физическое и моральное истощение, герой остается непреклонен даже перед лицом собственной смерти, показывая тем самым, что врагу все же не удалось сломить его дух.В заключение можно сказать о том, что определить, гордый человек или горделивый, можно с легкостью по его отношению к окружающим. Если он ставит свое благополучие и интересы выше чужих и если он слепо одержим верой в себя и в свою правоту, то это можно принять за проявление гордыни. Если же он уважает не только себя, но и людей, которые находятся рядом с ним, то сохранение достоинства и стремление жить по высоким стандартам может являться проявлением гордости.
+++
Когда лучше проявить гордость, а когда смирение? 
***
гордость смирение воля характер твердость сила высокомерие 
***
В зависимости от ситуации, гордость может восприниматься людьми как нечто положительное: например, чувство гордости за достижения своих детей; гордость военных, отказывающихся сдаться в плен. Также это чувство может и порицаться обществом, если человек только ухудшает ситуацию своим бескомпромиссным решением. Например, если люди находятся в ссоре, один из них готов помириться, а второй считает, что это ниже его достоинства. Важно, чтобы человек понимал, что в определенных ситуациях смирение – это большое достижение, серьезный шаг, на который может быть трудно решиться, но иначе никак. Еще сложнее уметь различать ситуации, когда необходимо проявить гордость, а когда — смирение.В русской литературе можно найти множество примеров, когда гордость одного из героев приводила к трагедии. К примеру, Грушницкий из романа М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени» выжил бы, если бы не был так горд собой и признал свою клевету, как просил его Печорин.Отсюда можно сделать вывод: не может быть и речи о гордости, когда человеку нужно признать свои ошибки. Настоящая сила воли и достоинство воплощаются в человеке, который способен сказать: «я был не прав».

Другой пример подобного рода можно найти на страницах романа И. С. Тургенева «Отцы и дети». В этом произведении Базаров, начиная осознавать свою любовь к Одинцовой, долго не признается себе в том, что чувствует. Евгений слишком гордый человек, чтобы признать, что он своим собственным опытом опроверг постулаты нигилизма. В итоге он упускает свою возможность быть счастливым из-за нежелания противоречить своим убеждениям.Для лучшей иллюстрации своей мысли приведу пример ситуации, когда гордость была оправдана. В рассказе М. А. Шолохова «Судьба человека» главный герой Соколов отказался пить за победу немецкого оружия, ему этого не позволили сделать глубокое чувство патриотизма и гордость. Именно эта верность своей Родине уберегла его от гибели.В жизни мы часто оказываемся в сложных ситуациях, выбираем между гордостью и смирением. Что будет правильно – сдаться и смириться или продолжить бороться? Простить человека и позволить ему снова плохо поступить с тобой или отдать предпочтение гордости и навсегда отказаться от общения с ним? Рано или поздно каждый из нас задает себе такие вопросы. Важно хорошо подумать, прежде чем ответить на них, иначе можно совершить ошибку. Я стараюсь всегда смотреть на ситуацию со стороны, чтобы уменьшить вероятность ошибки.
+++
К чему может привести «непомерная гордыня»? 
***
гордость гордыня высокомерие тщеславие упрямство самовлюбленность
***

Гордыня сама по себе является чрезмерным чувством пренебрежения к другим людям и непомерным преувеличением собственных достоинств. Человек, наделённый этим качеством, ставит себя выше других, он высокомерен и эгоистичен. С таким гордецом очень трудно общаться, а тем более жить, ведь он никого не ценит, кроме самого себя. Только себя любимого он считает достойным уважения, а все остальные, по его убеждению, должны быть счастливы, находясь рядом с ним.Но такой человек не понимает, как он несчастен. Ставя себя на невероятную высоту, он отдаляется от остальных, и в конце концов обречён на вечное одиночество.Такого героя очень точно изобразил М.Горький в рассказе «Старуха Изергиль». Ларра отличался по своему происхождению от всех от всех остальных людей, и это дало ему право отвергнуть их вековые законы и жить по своим собственным. Сын Орла считал себя в праве всегда поступать так, как ему хочется, даже совершать преступления. Много горя принёс он соплеменникам из-за своей непомерной гордыни. Но люди не стали убивать и наказывать его. Они поняли, что самым страшным наказанием для юноши станет одиночество. Ведь тогда показывать своё «превосходство» будет некому. Ларра никогда никому не сделал ничего хорошего, и сейчас ему никто не поможет, никто не скажет доброго слова. Теперь он всегда один, гордый и свободный. И бесконечно одинокий. Более страшного наказания трудно придумать. Но гордец вынужден ещё больше страдать из-за того, что даже смерть не может прекратить ого одиночества.


Ларра, конечно, мифический герой, но чрезмерная гордость свойственна и реальным людям. Главный герой одноимённого романа А.С.Пушкин Евгений Онегин – баловень судьбы. Всё ему даётся легко: богатство, беззаботная жизнь, любовь женщин. И он привык к такой жизни, более того, даже считает, что люди, живущие по-другому, достойны презрения. Да и вообще все остальные, в отличие от него, имеют массу недостатков, над которыми можно посмеяться. Изучение чужих слабостей становится развлечением для Онегина. Молодой петербургский франт посмеивается над деревенскими жителями, свысока смотрит на ветреную глупышку Ольгу, с поучительной небрежностью отвечает на искренние чувства Татьяны и откровенно издевается над романтизмом Ленского. И что в итоге? Онегин лишается и друга, и настоящей любви. Всё это он по-настоящему оценит лишь через годы, но будет уже поздно.Как видим, непомерная гордыня всегда приводит к одиночеству. На мой взгляд, это качество сродни болезни. Она, как червь, точит человека изнутри, убивает в нём всё человеческое. Ведь только добрые чувства: сопереживание, умение понять и помочь - делают человека человеком.
+++
В каких ситуациях смирение – отрицательное чувство? 
***
смирение терпение послушание покорность назойливость надоедливость раздражение
***
Что такое смирение? Существует разное отношение к этому человеческому качеству. Одни считают людей, которым оно свойственно, слабаками, другие доказывают обратное, третьи высказывают мнение, что всё зависит от определённой ситуации. Лично я придерживаюсь последней точки зрения. Действительно, трудно уважать человека, который не может достойно ответить своему обидчику и сохранить человеческое достоинство. Но, с другой стороны, бывают обстоятельства, когда терпение является выражением силы. Например, если необходимо перебороть свою гордость ради спасения близких.Русские писатели и поэты нередко представляли негативные образы людей, смирившихся с тяжёлой ситуацией, не прилагающих никаких усилий для того, чтобы обеспечить себе достойное существование. Н.А.Некрасов в поэме «Кому на Руси жить хорошо» описывает так называемых добровольных холопов. Например, Ипат, дворовый человек князя Утятина. Жизнь любого крепостного крестьянина нельзя назвать лёгкой и свободной. Но Ипат даже гордится своим рабством. Он с упоением рассказывает, как «князюшка» собственной рукой запрягал его в тележку, купал зимой в проруби, заставлял в метель играть на скрипке. Когда его, потерянного на дороге, обмороженного, покалеченного санями, барин все же подобрал, то «недостойный раб», как сам Ипат себя называет, плакал от умиления. Ни за что не хочет холоп расставаться с такой жизнью. «А я князей Утятиных Холоп - и весь тут сказ!» - гордо провозглашает он.

В сатирической форме нарисован образ Червякова в рассказе А.П.Чехова «Смерть чиновника». Главный герой при посещении театра случайно чихнул и при этом, как ему показалось, обрызгал голову сидящего впереди него важного генерала. Сам генерал Бризжалов, возможно, этого и не почувствовал. Но впечатлительный Червяков, заметив вытиравшего свою лысину генерала, был страшно напуган, ведь он оскорбил своим нечаянным поступком большого человека. Назойливые извинения чиновника, в конце концов, стали раздражать Бризжалова. Ему даже пришлось повысить голос, потому что чиновник мешал смотреть представление. Это окончательно расстроило Червякова. Бедняга довёл себя до такого состояния, что страдал от болезненного чувства вины и окончательно измучил важного человека своими оправданиями. Невольно задаёшься вопросом, почему он так странно ведёт себя? Я думаю, что небогатый чиновник смирился с осознанием собственной никчёмности. Любой человек, занимающий более высокое положение, чуть ли не Бог для него. Червяков так раболепно и угодливо склоняется перед генералом, что, представляя эту сцену, становится стыдно. И даже когда в итоге изгнанный чиновник смиренно покидает генеральский кабинет и умирает, он не вызывает к себе никакой жалости.Эти примеры доказывают, что смирение, в некоторых ситуациях, несомненно, может быть отрицательным чувством. Оно лишь подчёркивает те недостатки, которые присутствуют в человеке. Я думаю, что даже в самой благоприятной обстановке личность, подверженная склонности к чрезмерному смирению, обязательно проявит его. Это качество можно сравнить с болезнью, которая присутствует в организме. Она постепенно и незаметно разрушает его, вытравливает из своего хозяина гордость и достоинство.
+++
Можно ли научиться смирению? 
***
смирение разум ум терпение кроткость 
***
В одной из книг я когда-то прочитала пословицу, которая меня очень удивила: «Ум во смирении». Исходя из неё, можно понять, что человек, который не сопротивляется несправедливости, кротко принимает любые испытания, терпит унижения, по-настоящему умён. Почему наши мудрые предки так считали? Для того, чтобы понять это, я хочу обратиться к литературным произведениям.Лука, герой пьесы М.Горького «На дне», как раз и учит окружающих этой мудрости. Он и сам тих, спокоен и абсолютно не конфликтен. В мрачной и агрессивной обстановке ночлежки трудно сохранить человечность. Все скандалят, раздражаются, стараются побольнее уколоть друг друга, совершают преступления. А тихий старик пытается утешить людей, пожалеть их и даже помочь. Но как может нищий помочь нищему? А Лука помогает. Он учит людей смирению. Например, умирающей Анне он обещает покой и блаженство в загробном мире, и женщина с радостью слушает его. Она так устала от болезни и от всей этой беспросветной жизни, что готова терпеть и боль, и шум, и безразличие окружающих. Ведь сейчас всё равно уже ничего не изменишь, а на том свете, возможно, и будет награда за смирение.Гордая и красивая героиня поэмы Н.А.Некрасова «Кому на Руси жить хорошо» тоже научилась смирению. До замужества Матрёна Тимофеевна Корчагина жила счастливо и свободно. Она много трудилась, но в дружной и добросердечной семье любая работа не в тягость. Родные её жалели, все помогали друг другу. Отец не пил и не обижал домочадцев, как это нередко бывало в крестьянских семьях. Для девушки это были лучшие годы жизни. Но после свадьбы всё изменилось. Нет, её новые родственники не были жестокими, и муж любил свою Матрёну. Но жизнь молодой женщины в семье крепостных крестьян предполагала полную зависимость от барина и всех домочадцев. Сама крестьянка характеризует себя так: «Сноха в дому последняя, Последняя раба!». Подробно описывает она странникам свою жизнь: ложится позже всех и раньше всех встаёт, недоедает, недосыпает, трудится не покладая рук, всем угождает. Матрёна Тимофеевна не слабое и забитое существо. Она вполне могла бы проявить свой вольнолюбивый характер, отстоять собственное достоинство. Но женщина смиренно сносит тяготы и унижения и даже принимает наказание розгами, лишь бы защитить своих детей, сделать их жизнь более комфортной. И только это приносит счастье в её безрадостное существование.Эти примеры доказывают, что смирению можно научиться. Более того, не всегда это качество нужно считать отрицательным. Образы сильных людей, таких как Матрёна Корчагина, доказывают, что смирение это не слабость духа, зачастую его проявляют по-настоящему сильные личности, способные на большие поступки, даже на подвиг. Научиться смирить свою гордыню ради счастья других людей могут только люди с большим и добрым сердцем.
+++
Сочинение по теме:  Могут ли любящие друг друга люди быть несчастны?
***
любовь боль пара отношения испытание счастье 
***
Любовь – одно из самых сильных чувств, которые может испытать человек. Безусловно, влюблённым людям приходится сталкиваться с бесчисленным множеством проблем, касающихся как их отношений, так и каких бы то ни было других обстоятельств. Но могут ли эти испытания сделать несчастным человека, который искренне любит кого-то? Ответ на этот вопрос можно найти в одной из самых известных книг, раскрывающих тему любви с точки зрения психологии, – «Искусстве любить» Эриха Фромма. По его мнению, любовь – это не только тёплые чувства по отношению к другому человеку, но и большой труд, который во многом заключается в умении преодолевать трудности, возникающие в взаимоотношениях. Способными на этот труд могут быть лишь по-настоящему счастливые и сформированные в духовном смысле люди. К тому же Фромм считает, что искренняя любовь и есть настоящее счастье и что никакие внешние обстоятельства не могут сделать любящего человека несчастным. Таким образом, в своём трактате философ высказывает следующую мысль: любовь и счастье не могут существовать друг без друга, потому что только любящий человек может быть счастливым и только счастливый человек может любить. 

Подтверждение этой мысли можно найти и в художественной литературе. Фёдор Михайлович Достоевский в романе «Преступление и наказание» изображает по-настоящему искреннюю любовь между Родионом Раскольниковым и Соней Мармеладовой. Автор даёт читателю понять, что героев связывают подлинные чувства, показав испытания, через которые герои проходят вместе: душевные терзания Родиона, его раскаяние, каторга. Даже в Сибири, где жизнь обоих героев была тяжёлой, они не были глубоко несчастны и не впадали в отчаяние. То, что они есть друг у друга, заставляло их двигаться дальше: Раскольников смог прийти к осознанию своих ошибок и окончательному раскаянию, а Соня работала и помогала ему и другим заключённым. Итак, порой влюблённым людям приходится проходить через действительно сложные испытания. Но любовь – это именно та сила, которая заставляет их справляться с трудностями и дарит им надежду даже в самые тёмные времена. Ведь именно это чувство и есть самое большое счастье, которое может обрести человек.
+++
Сочинение по теме:  Как вы понимаете выражение «неразделенная любовь»? 
***
любовь страдание ненависть чувство отношения эмоция боль
***
Любовь — это самое прекрасное чувство, которое может зародиться в душе человека. Однако, к сожалению, иногда один человек может испытывать сильные чувства по отношению к другому, но не получать взаимности. Именно в таком случае и говорят, что любовь «неразделенная» Мне кажется, что любовь — это очень сложное и противоречивое чувство, которое может приносить не только счастье, но и страдания. Неразделенная любовь вынуждает человека мучиться и страдать, не даёт возможности открыто выразить свои чувства и даже надеяться на взаимность. О трагизме неразделенной любви писали многие писатели и поэты. Так, в творчестве знаменитого русского писателя А. И. Куприна тема любви занимала ключевое место, поэтому в большинстве своих рассказов писатель трогательно повествует о настоящих глубоких чувствах и сильных эмоциях. В повести «Гранатовый браслет» главными героями являются «холодная» и рассудительная княгиня Вера и пылкий, умеющий преданно любить Желтков. Он является воплощением человека, который готов пожертвовать собой и посвятить свою жизнь надежде на взаимность со стороны любимой женщины. Желтков, полностью отдавшись чувству любви к Вере и потеряв смысл дальнейшей жизни, решает покончить жизнь самоубийством. На примере его трагичной судьбы мы видим, что сильное чувство оказалось сильнее здравого смысла и желания жить, в чем и заключается весь трагизм неразделенной любви. А. И. Куприн подводит нас к выводу, что неразделенная любовь опасна, она заставляет человека страдать и может даже привести к страшным, трагическим последствиям. 

Кроме того, о горечи неразделенной любви писал и знаменитый отечественный поэт А. С. Пушкин. Обратимся к его стихотворению «Я вас любил...» Лирический герой этого произведения влюблён «искренне, так нежно», однако его сильные чувства не находят ответа. Он терзается душевными муками, но не хочет «тревожить» свою возлюбленную. Герой даёт любимой девушке свободу, совершает настоящее самопожертвование. А. С. Пушкин доказывает читателям, что неразделенная любовь связана с грустью и печалью, однако человек никогда не причинит намеренную боль объекту своей любви и постарается сохранить чувство собственного достоинства даже в такой сложной жизненной ситуации. Таким образом, любовь является ценнейшей наградой, ведь она наполняет человека душевным теплом и придаёт жизни смысл. Однако, к сожалению, любовь не всегда бывает счастливой и беззаботной, поэтому так важно не упустить настоящую любовь, которая приносит счастье, и бережно хранить это прекрасное чувство. Неразделенную любовь нужно мужественно пережить, побороть внутреннюю боль, грусть и печаль. 
+++
Согласны ли вы с мнением М.Булгакова: "Тот, кто любит, должен разделять участь того, кого он любит"?
***
любовь отношения страдание трудность боль
***
Что значит "любить"? Любовь - это прекрасное и светлое чувство, которое можно испытывать к себе, другому человеку, обществу, вещи, идее. И когда человек испытывает это, он любит. Что же имел в виду автор? В данном случае он имел в виду любовь к определённому человеку. Я считаю, что если ты по-настоящему любишь человека, то будешь рядом с ним, невзирая на трудности. Ты будешь рядом и в горе и в радости, поддержишь и поможешь ему стать лучше. Рассмотрим примеры из художественной литературы. В романе Ф.М. Достоевского "Преступление и наказание" настоящая любовь - любовь Сони Мармеладовой к Раскольникову. Даже когда Соня узнала о том, что совершил Родион, она осталась с ним и помогла ему поступить правильно и признаться в содеянном. Всё то время, что главный герой романа находился на каторге, девушка была рядом с ним. Соня разделила его участь, ведь без Родиона жизнь стала бы совсем невыносимой. Её любовь можно назвать настоящей, она настолько сильна, что смогла пережить все невзгоды, все трудности, которые были на пути возлюбленных.         А в трагедии Уильяма Шекспира "Ромео и Джульетта" участь любимой хотел разделить главный герой. После того как молодого человека выгнали из Вероны, юная синьора принимает снотворное, дабы покончить жизнь самоубийством. Ромео прибыл обратно в город и увидел свою возлюбленную, спящую крепким сном. Он решил, что она мертва, и потому принял яд. Ромео хотел разделить смерть вместе с любимой, настолько сильной была его любовь. Если бы он этого не сделал, то, возможно, семьи Капулетти и Монтекки никогда не перестали бы враждовать.         Таким образом, можно сказать, что М. Булгаков прав. Тот,  кто любит, должен разделять участь того, кого он любит. Иначе это нельзя назвать любовью: это просто влечение, страсть или симпатия. Именно верность человеку является одной из характеризующих черт любви, благодаря которой можно понять, настоящая любовь или нет.
+++
Может ли любовь быть эгоистичной?  
***
любовь эгоизм страдание боль мучение мука тоска
***
Любовь – это сильное чувство привязанности. Она может быть безответной или взаимной. Часто люди задаются вопросом: может ли любовь быть эгоистичной? Распространено убеждение, что влюбленный человек просто любит, не требуя ничего взамен, не ставя дополнительных условий, если же он манипулирует партнером, например, говорит ему «ты меня не любишь, если ты…», «если ты меня любишь, ты должен…» и так далее – то такое чувство уже просто нельзя назвать любовью. На мой взгляд, логичнее для описания таких неблагоприятных отношений как раз использовать словосочетание «эгоистичная любовь».К сожалению, подобные нездоровые взаимоотношения между людьми широко распространены. Влюбляясь, человек часто забывает, что любовь должна полностью состоять из самоотдачи. Один из партнеров требует такой же самоотдачи от другого и не может понять, что, если обоюдного желания делать друг друга счастливыми между ними нет, значит – его избранник просто не любит его или понимает любовь по-другому, а следовательно – не подходит ему. Важно быть открытыми и говорить о том, что тебя беспокоит в отношениях, иначе светлое любовное чувство может наполниться эгоизмом.

В русской литературе можно найти множество подтверждений моей идеи. Печорин из романа М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени» вел себя ужасно со всеми своими избранницами. Его чувство привязанности к Вере было наполнено эгоизмом. У нее был сын, ради его благополучия она вышла замуж за Семена Васильевича. Хоть Вера на самом деле искренне любила Печорина, сам он не предлагал ей женитьбы, а связь между ними не прерывал, чем серьезно компрометировал ее.Столь же эгоистично Григорий поступает и по отношению к Бэле. Влюбившись, он просто похищает ее, а затем манипулирует, заставляя ответить взаимностью – убеждает ее, что не сможет жить, если она не сделает этого. Бэла добра и впечатлительна, поэтому не может ему отказать.Другой пример подобного рода – в повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза». В ней из-за эгоистичной любви Эраста погибает Лиза. Он лишает ее невинности, обещает жениться, но не женится. Героиня оказывается в безвыходном положении.Эгоистичная любовь – это серьёзная проблема. Чтобы избежать ее, важно размышлять над своими поступками, рефлексировать и уметь смотреть на мир глазами другого человека. Если вы испытываете сложности в общении с партнером, важно не откладывать серьезный разговор в долгий ящик, а поговорить как можно раньше, иначе отношения могут окончательно испортиться. А главное, о чем нужно помнить, – если любишь – отпусти. Привязывать к себе человека, чувство с которым не взаимно, – верх эгоизма.
+++
Согласны ли вы с мнением Э. Фромма: "Как ни странно, но умение быть одному является условием способности любить"? 
***
любовь одиночество тоска спокойствие печаль
***
Любовь всегда предполагает двоих. Даже если она безответная и несчастная. Всегда есть тот второй, которому мы отдаем свое сердце и посвящаем свои чувства. Однако это не мешает мне согласиться с мнением автора: «Как ни странно, но умение быть одному является условием способности любить». Настоящая любовь не требует постоянного присутствия возлюбленного. Любовь – это не только желание быть всегда рядом, не стремление занять все свободное время второй половинки. Искреннее чувство предполагает, что мы готовы дать свободу своему любимому человеку, что мы принимаем и уважаем то, что перед нами пусть такой родной и незаменимый, но все же самостоятельный человек со своими интересами, со своими планами, со своими желаниями. Умение любить – это умение уважать чужие границы и чувствовать себя комфортно и счастливо, когда любимого нет рядом. История несчастной любви чиновника Желткова, героя повести Куприна «Гранатовый браслет», показывает нам яркий пример того, что одиночество не препятствует расцвету чувств. Влюбленный в княгиню Веру Николаевну Шеину Желтков никогда не имел возможности быть рядом с ней, однако для любви ему было достаточно иногда издалека видеть ее, думать о ней и мечтать о том, что они будут вместе. Находясь вдали от любимой женщины, наш герой крепко и искренне ее любит, о чем рассказывает в своих письмах. Он боготворит Веру, и уединение, невозможность поговорить с ней или прикоснуться к ней не влияют на силу его чувств. Чистая любовь Сони Мармеладовой к Родиону Раскольникову не требует постоянно быть вместе. Чувства Сони крепки и стабильны, независимо от происходящего. Да, Соня любит Раскольникова и даже отправляется с ним на каторгу, чтобы заботиться о нем. Но она делает это чрезвычайно аккуратно и деликатно, оставляя Раскольникову выбор: быть рядом или отстраниться. Родион сам приходит к Соне, сам рассказывает ей об убийстве, сам впускает ее в свою жизнь. Соня же просто старается поддержать, когда это нужно, и направить Раскольникова на путь исправления.Способен любить лишь тот, кто умеет быть один. Если человек любит по-настоящему, то ему не нужно «привязывать» к себе объект своих чувств. Гораздо важнее знать, что твой любимый счастлив. Одно это знание доставляет радость, даже если тебе не с кем ее разделить.
+++
Может ли любовь изменить человека?  
***
любовь перемена сила развитие рост жизнь путь движение человек
***
О силе и чудесах любви написаны тысячи книг. Это одна из вечных тем в литературе, которой хотя бы раз уделил внимание каждый писатель и поэт. Это не удивительно, ведь любовь меняет человека, раскрывает те черты, о которых он сам даже не подозревал. Хулиган становится внимательным и заботливым, скромник решается на сумасшедшие поступки, нарцисс падает к ногам своей дамы, а холодная леди – в объятия возлюбленного. Да, любовь – это тема, о которой можно писать вечно, ведь она преображает и исцеляет людей! Необыкновенное преображение под воздействием любовных чар мы можем увидеть в романе Гончарова «Обломов». Илья Обломов искренне полюбил Ольгу Ильинскую, и это чувство сподвигло героя изменить свою жизнь. Если раньше он предпочитал полностью отдаваться своей лени, лежать на диване и порой несколько дней подряд не вылазить из домашнего халата, то отношения с Ольгой заставили его «встряхнуться». Он стал другим: «На лице ни сна, ни усталости, ни скуки». Перед нами был совершенно другой Обломов: он активен, строит планы, общается с людьми! К сожалению, «обломовщина» и страх героя оказались сильнее любви. Да, такое случается. Порой даже сила любви не способна спасти от душевной гибели. А возможно, для Ильи Обломова просто было уже поздно что-то менять. «Я думала, что оживлю тебя, а ты уж давно умер», - говорит ему Ольга.  Не менее впечатляющие изменения происходят в мышлении и характере нигилиста Евгения Базарова, героя романа Тургенева «Отцы и дети». Базаров отрицал все, что не имеет доказательств, а любовь и вовсе называл «романтической белибердой». Все изменила его встреча с Анной Сергеевной Одинцовой, которая вызвала в Базарове ранее неизвестные ему чувства. Евгений влюбился и узнал, что такое страсть, восхищение, влечение к даме своего сердца. Его дерзость меняется на робость, насмешки на смущение в присутствии Анны Сергеевны. Попытки бороться с собственными чувства оборачиваются неудачей, Евгений Базаров признается Одинцовой в любви. Не получив взаимности, герой мучается и переживает, чего еще совсем недавно не мог себе даже представить. Может ли любовь изменить человека? Безусловно, может. Мы сами того не замечая, начинаем иначе смотреть на вещи, начинаем совершать поступки, которые раньше были несвойственны нам. Однако любовь никогда не привносит что-то извне, а лишь раскрывает те черты характера, которые были спрятаны глубоко внутри и только ждали нужного момента. Момента, когда появится тот, ради кого мы будем готовы меняться. 
+++
Как связаны понятия любовь и прощение? 
***
любовь прощение понимание извинение принятие
***
Любовь, несомненно, прекрасное и возвышенное чувство. Каждый влюблённый представляет жизнь со своим избранником прекрасной сказкой. Но в жизни не всегда так получается, ведь, к сожалению, она состоит не только из праздников. В ней есть и будни, и проблемы, и огорчения. Да и твой возлюбленный в итоге оказывается не сказочным принцем (или принцессой), а обычным человеком со своими достоинствами и недостатками.Настоящая любовь, по-моему, невозможна без умения прощать. Конечно, легко любить человека красивого, сильного и безупречного. Но ведь у каждого из нас есть свои слабости, и все мы совершаем ошибки. Если любишь человека, то обязательно смиришься с его несовершенством и многое простишь ему. Иначе это и не любовь, а просто эфемерность.В литературных произведениях встречается множество примеров тому, как нужно любить и быть готовым к прощению. Вот один из них. Соня Мармеладова, героиня романа Ф.М.Достоевского «Преступление и наказание», полюбила человека бедного, как и она сама, но по её мнению честного и доброго. Действительно, Раскольников как мог помогал её семье, был с ней ласков и уважителен, несмотря на её унизительное положение. Но потом её возлюбленный признался ей в страшном преступлении. Это принесло девушке невыносимые муки. Но Соня не отвернулась от Родиона, не разлюбила и не предала. Она не только простила его, но и помогла очиститься от этого страшного греха - убийства человека.

А вот совсем другая история, в которой героям не надо было идти на большие жертвы, но всё же пришлось испытать свои чувства и простить за необдуманную шалость. В повести А.С.Пушкина «Барышня-крестьянка» описаны романтические отношения двух молодых людей. Юная Лизавета, дочь помещика Муромского, сыграла весёлую шутку с человеком, которого полюбила. Она предстала перед ним в образе крестьянки Акулины и очень долго обманывала Алексея, скрывая своё истинное положение. Девушка так заигралась, что уже сожалела о сделанном и не знала, как сказать правду любимому. Обман раскрылся неожиданно. Молодой Берестов внезапно появился в доме Муромских для неприятного объяснения с Лизаветой Григорьевной по поводу невозможности жениться на ней, но вместо хозяйки дома он встретил свою возлюбленную Акулину, только не в крестьянском сарафане, а в платье барышни. Лиза не знала, куда ей деться от стыда, и пыталась скрыться, но Алексей сразу всё понял и простил свою «Акулину». На этом повествование обрывается, но читателю легко представить, чем закончится повесть и как сложится дальнейшая жизнь двух влюблённых.Эти две такие разные истории доказывают, что любовь и прощение тесно связаны друг с другом. Более того – они неотделимы друг от друга. Если человек не может простить своего избранника за ошибку или оплошность, то, по-моему, он и не любит его. Скорее всего, он любит только себя, считает себя безукоризненным. Такой человек вообще не способен полюбить, а значит – быть по-настоящему счастливым.
+++
Тема сочинения: Кого можно назвать «идеально» добрым человеком?
***
добро чистота доброта искренность честность правда открытость бескорыстность бескорыстие
***
Мы часто говорим о другом человеке : «Он -образец доброты». Но что значит быть «идеально» добрым человек? На мой взгляд, это значит обладать такими нравственными качествами, как духовность, вежливость, открытость миру, гуманизм, заключающийся в заботе, сопереживании по отношению к другим людям. Добрый человек не вступает в конфликты, не оскорбляет других, не требует ничего взамен за оказанную ими помощь. В русской классической литературе существует немало таких примеров.  Идеально добрым человеком является героиня рассказа «Матрёнин двор» Александра Исаевича Солженицына - Матрёна-праведница. Она живёт по нормам морали, искренно и бескорыстно помогает каждому, кто обратится к ней. Помогает соседям с физически тяжелой работой на огородах и делится с ними необходимыми продуктами. Матрена, не раздумывая, отдаёт приемной дочери Кире часть избы, а также участвует в перевозке её деталей. Таким образом, на примере Матрёны, мы видим, что добрый человек всегда готов прийти на помощь, проявить заботу о ближнем.  Существуют люди, которые никому не причинят вреда, не ответят на зло злом, потому что они наполнены любовью к миру. Ещё одним идеально добрым человеком является герой рассказа Андрея Платонова «Юшка» Ефим. Несмотря на постоянную агрессию со стороны взрослых, пытающихся ударить, оскорбить Ефима, и даже детей, бросающих в него грязь, ветки и другой сор с земли, он не злится и не обижается на них. И это не потому, что он не в состоянии дать отпор обидчикам, он просто не хочет этого. Именно поэтому мы называем героя добрым человеком, так как он не способен на жестокость.  Таким образом, идеально добрый человек  - это тот, кто не желает никому зла, совершает добрые поступки, порой жертвуя своим благосостоянием, не держит обид на других, вместо осуждения жалеет других. Писатели часто показывают нам примеры таких людей. Вы не задумывались почему? Может быть, для того, чтобы мы, читатели, стремились к идеалу добродетели?
+++
Тема сочинения: Как связаны между собой мечта и реальность?
***
мечта реальность желание жизнь действительность цель осознание
***
Вам приходилось наблюдать за игрой детей? Они способны наделить самый обыденный предмет магическими свойствами, представляют себя отважными рыцарями и прекрасными принцессами, сидя в собственном песчаном замке.Однако с возрастом их заботы становятся приближенными к реальности и чудеса детства превращаются в стремления.Это превращение мечты в реальность заставляет нас задуматься о взаимосвязи этих двух понятий. Чтобы разобраться в этом, необходимо четко определить, что мы понимаем по словами «мечта» и «реальность». На мой взгляд,  реальность – это окружающая нас действительность, то что происходит, что мы можем наблюдать и чувствовать, а мечта – желание, стремление, которое не может быть достигнуто в данный момент при помощи имеющихся возможностей. С одной стороны, эти понятия противопоставлены друг другу, но это не значит , что мечта и реальность никогда не пересекаются. Часто мечта человека прекращается в цель, тогда она обретает очертания, становясь частью реальности. А порой человек превращает мир мечты в реальность, чтобы убежать от невзгод, создавая убежище для собственной души.  В художественной литературе можно найти множество примером, подтверждающих мой тезиз.В качестве доказательства можно привести повесть-притчу Р. Баха «Чайка по имени Джонатан Ливингстон». В произведении рассказывается о чайке, которая мечтала научиться летать с большой скоростью. Джонатан день и ночь тренировался, отрабатывал приемы, пытаясь совершенствовать свои навыки. Крылья чаек не были приспособлены для такого полета, но это его не останавливало. Другие члены стаи, как и положено, летали только до берега за пищей и не одобряли стремления сородича. Джонатан шел к своей цели и в результате попал в высший мир, где встретил своих единомышленников.  Он совершенствовался и уже стал учителем для других чаек. Джонатан вернулся к стае и решил обучать тех, кто захотел овладеть мастерством полета. Это произведение показывает нам, как мечта превращается в цель и таким образом становится реальностью благодаря упорству и борьбе с обстоятельствами.  Но может ли быть наоборот? Способна ли реальность заставить человека  переместиться в царство мечты? Случается, что невзгоды жизни заставляют человека грезить о мелочах. Так, уставшие мечтают о выходном, больные хотят вновь обрести здоровье, бедняки лелеют мысль о теплом очаге. Когда мы лишаемся чего-то, что в принципе отождествляется с реальностью, то зачастую оно возводится в ранг мечты.   Подобное встречается в рассказе Р. Шекли «Лавка миров». Повествование ведется от лица главного героя, который приходит в лавку миров, позволяющую попасть в мир мечты. Приходящие платят, как говорится вначале, высокую цену, за что получают право переместиться в другое пространство, кроме того, после участия в этом, их продолжительность жизни сокращается на десять лет. Уэйн раздумывает: «Стоит ли отдать все, что у меня есть, ради временного получения мечты?». Далее герой возвращается домой: к жене и двум детям. На работе сложности, биржа в панике. Потом оказывается, что все это и было перемещением. Подлинная мечта Уэйна - домашняя рутина, как можно первоначально подумать, но дальше мы видим, что его плата – часть армейского набора (консервы, сапоги). Тут становится ясно, почему он попал именно в тот мир: Земля уничтожена ядерной войной, а у выживших не осталось ни семьи, ни работы - ничего, что было им так дорого. Это произведение показывает нам, как жестокая реальность толкает людей на уход из нее в мир грез. В заключение, хотелось бы отметить, что мечта, в своем первозданном виде, обладает свойством недостижимости в существующих условиях, но она способна превращаться в цели, еще мечтой можно подменить не устраивающую человека реальность. Мечта и реальность не просто противопоставлены друг другу, а могут взаимодействовать в зависимости от личности человека и его жизненных обстоятельств.
+++
Тема: Всегда ли мечта становится реальностью?    
***
мечта реальность желание жизнь действительность характер цель воля личность твердость сила
***
Всегда ли мечта становится реальностью? Мечта – это образ идеального будущего. Каждый из нас мечтает о чём-то: кто-то мечтает о процветании всего человечества, о мире без войны, кто-то – о личном счастье. Наши большие и маленькие мечты вдохновляют, побуждают идти вперёд, дарят надежду. Исполнение мечты зависит не только от масштаба задуманного, но и от нашей готовности действовать, идти к своей цели. Мечты сбываются не всегда, а только тогда, когда мы прикладываем усилия, боремся за их исполнение. Порой мы предаём свои мечты, оправдывая бездействие неблагоприятными жизненными обстоятельствами. Но если ждать удобного момента, можно так никогда и не исполнить свою мечту. Героиня пьесы А.П.Чехова «Вишнёвый сад» Любовь Андреевна Раневская является примером бездействующего мечтателя. Она хочет вернуть былой образ жизни, спокойствие и беззаботность. Но это невозможно без усилий для возвращения состояния или хотя бы прекращения разорения. Она боится изменений, остаётся растратчицей, тем самым отдаляя себя от исполнения мечты. В финале произведения мы узнаём, что имение продано, а мечта Любови Андреевны перешла в разряд несбывшихся. Противоположным по натуре, деятельным во имя мечты нам представляется главный герой «Повести о настоящем человеке» Б.Полевого Алексей Мересьев. С детства он мечтал стать лётчиком. Чудом оставшись в живых после воздушного боя и долгих недель мучительных попыток уйти от врага и вернуться к товарищам, Алексей оказался болен гангреной. После ампутации обеих ног его жгучим желанием, благодаря Комиссару, стало возвращение к полётам. После смерти Комиссара к этому желанию добавилось ещё одно: «стать настоящим человеком», таким, каким был Комиссар. Эти мечты составляли смысл его борьбы за жизнь, стали стимулом к выздоровлению. Несмотря на малые шансы восстановиться, Алексей не оставлял попыток и занимался по плану, разработанному им самим. Он не представлял себя калекой, не мог примириться с участью инвалида, считая себя в таком состоянии недостойным его возлюбленной Ольги. Неимоверными усилиями Алексей настолько разработал повреждённые ноги, что не только смог танцевать и вернулся к полётам, но и освоил управление новейшей моделью истребителей. Он сам сделал свою мечту реальностью.Из этого можно сделать вывод, что не все мечты становятся действительностью. Исполнения мечты добьётся только тот, кто сделает её своей целью. Именно труд приближает нас к исполнению мечты. Не бойтесь мечтать! Но не останавливайтесь на вдохновляющем образе, действуйте, претворяйте мечты в жизнь!
+++
 "Что происходит, когда мечта сталкивается с реальностью? 
***
мечта реальность стремление крах неудача провал поражение
***
Мечта - это вдохновляющая феерия, ведущая человека к тому будущему, которое он хочет. Реальность-то, что в действительности окружает человека. Чаще всего два эти понятия существуют на противоположных сторонах, но они имеют и точки соприкосновения. Когда мечта и реальность сталкиваются, человек может наблюдать несоответствие желаемого, мечты, и случившегося, реальности, вследствие чего возникает разногласие внутри самого человека. Так происходит, когда в мыслях человека мечта имеет возможности, которые не вписываются в рамки реальности. Можно сказать, что человек идеализирует возможности мечты. Такое несоответствие можно встретить на страницах произведений художественной литературы.Например, в романе М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита» есть герой, который оказался в ситуации встречи жесткой реальности и мечты. Этот герой – Мастер. Когда-то он жил обычной жизнью: работал в музее, был женат. Но спокойное течение жизни прервал неожиданный выигрыш крупной суммы в лотерею. И в этот момент его жизнь изменилась: он бросил жену, купил много книг, снял квартиру, встретил свою любовь и начал писать роковой роман. Все шло хорошо до одного момента: пока Мастер не закончил свой роман. Когда главный герой представил свой роман миру, издательство отказалось допускать его к печати. Но когда отрывок из произведения все же напечатали в литературном журнале, Мастера захлестнула волна критики. Весь обвалившийся негатив главный герой воспринимает очень болезненно, и после долгих душевных мук Мастер оказывается в психиатрической больнице. История мастера- это крушение мечты. Он, как творец, мечтал о том, что его книга войдет в жизни людей, а произведение не то чтобы не прочли, его даже не издали. Произошло крушение хрупкой мечты о жестокую реальность, и это случилось, в первую очередь, потому, что Мастер носил в своем воображение ту мечту, которая не могла исполниться в его реальности, в окружающем его обществе.   В подобной ситуации оказался еще один герой из русской литературы - Родион Раскольников из романа Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание». Родион- молодой человек, живущий в Петербурге, отчисленный из университета по бедности. Живет в каморке, похожей на гроб, окружен нищими и пьяницами, «задавлен» Петербургом. Главный герой постоянно наблюдает человеческие страдания, размышляет о них, вследствие чего приходит к разработке своей теории «деления» людей на «высших» и «низших» . Раскольников мечтает восстановить социальную справедливость и понять, кто же он: «тварь дрожащая» или «право имеющий»? Герой выбирает себе в жертвы старуху-процентщицу, которая, по его мнению, заслуживает смерти, и убивает ее, а также случайную свидетельницу. Раскольников скрывается, уничтожая следы преступления. Долгое время герой таится, но в итоге он сам приходит к следователю и раскаивается в преступлении. То, что Родион планировал в своей голове не совпало с тем ,что получилось в действительности. Его мечта о социальной справедливости превратила его в обыкновенного убийцу. Таким образом, в тот момент, когда мечта сталкивается с реальностью, часто происходит несовпадение желаемого и случившегося. Когда человек предполагает один ход развития события, а происходит то, чего он ожидал, это зачастую приводит к катастрофе в душе человека, после которой практически невозможно оправиться.
+++
"Всегда ли достижение мечты приносит человеку счастье?"
***
мечта реальность несчастье неудача поражение счастье труд
***
Слово «мечта» бередит умы человечества с давних времен. Мечта есть у любого человека, потому и вопрос «всегда ли ее достижение делает человека счастливым?» так или иначе актуален для всех. Для того чтобы ответить на этот вопрос, необходимо разобраться в терминологии. На мой взгляд,  мечта – это желание, которое сложно осуществить. Для того чтобы воплотить мечту в жизнь, необходимо много над этим поработать, порой даже выйти за пределы своих возможностей. На мой взгляд, достижение мечты не всегда приносит человеку счастье. Порой это оборачивается кошмаром для человека и его окружения, часто после осуществления мечты человек теряет смысл жизни, ориентир. Даже великая мечта, перенесенная в суровую действительность, может изменить свой облик. Лишь иногда упорство и смелость вкупе с добродетелями позволяют человеку осуществить  свою мечту без потерь и обрести счастье. Подтверждение моего тезиса можно найти на страницах романа О. Уайльда «Портрет Дориана Грея». Дориан – человек, безусловно, способный мечтать, это делает его яркой личностью. Да и мечта у него не самая простая – сохранить молодость и красоту. Лучшим инструментом для осуществления такой мечты является искусство. Именно поэтому художник Бэзил дарит Дориану прекрасный портрет. Этот дар – аванс Дориану, который, к сожалению, тратит его слишком бездумно. Дориан легко получает то, что хочет, но счастье не приходит. Жизнь не становится лучше, она не обретает смысл. Возможно, именно это несоответствие «ожидания» и  «реальности» разрушает его моральный облик. Привыкший думать, что мечта ведет к счастью, Дориан не способен принять реальное положение вещей. Он продолжает искать счастье, но его путь ужасает. Запутавшийся Дориан Грей разрушает судьбы окружающих из-за своей обиды на мир. Посмотрев в зеркало своей души, отчаявшийся герой находит причину своего несчастья и злобы в портрете. Однако портрет – это и есть его мечта, искореженная, страшная. Дориан слишком мало сделал для того, чтобы его мечта осуществилась, потому и не знал, что делать с приобретенным даром.  Другим примером, подтверждающим тезис, является повесть  А. Азимова «Позитронный человек». Главный герой робот Эндрю создан с изъяном: у него есть способность мечтать. Для компании он - дефектный продукт, для семьи, в которую попал, – друг. На протяжении всего произведения мы наблюдаем, как Эндрю «растет» на наших глазах, как пытается познать мир человека, формирует мечту всей своей жизни. Его мечта – стать человеком. Для этого Эндрю шаг за шагом работает над собой: делает свой внешний вид все более похожим на человеческий.  У него появляется способность чувствовать запахи, вкусы, но ему мало быть похожим на человека, он хочет, чтобы его признали другие люди. Органы и протезы, созданные им, помогают людям жить лучше, продлевают их жизни. Он становится великим изобретателем, уважаемой персоной. Однако по документам он все еще робот. Чтобы его признали человеком, он должен отказаться от бессмертия, что он и делает, отказываясь от своего "вечного" позитронного мозга в пользу биологического "смертного". Лишь перед кончиной его объявляют «двухсотлетним человеком». Однако, если задуматься, человеком он стал гораздо раньше. Его великий вклад в жизнь общества сделал его человеком, а не официальный статус. Пример жизни робота Эндрю доказывает: труд и постоянная работа помогают осуществить мечту. Каждый шаг навстречу мечте делает счастливым, а не результат. В заключение хотелось бы сказать: достижение мечты может принести человеку счастье, если он делает для этого максимально возможное, в этом труде и заложено счастье, а мечта – лишь ориентир. Когда же люди считают,, что только осуществление мечты принесет счастье, они часто разочаровываются, особенно тогда, когда ничего для этого не делают и получают желаемое слишком легко.
+++
Какое влияние родители оказывают на становление личности ребенка? 
***
ребенок детство родители образование разум
***
Основы мировоззрения каждого человека и его отношение к жизни закладываются с самого детства. Определённые идеи, взгляды, понятия о жизни, усвоенные в детстве, являются фундаментом будущей жизни. Поэтому семья очень важна, в ней закладываются основы личности ребёнка. Однако влияние родителей может быть как положительным, так и отрицательным. В подтверждение моих слов приведу пример комедии «Недоросль» Д.И. Фонвизина. Госпожа Простакова вкладывала немалые суммы в образование единственного сына. Она любила Митрофанушку всем материнским сердцем и чрезмерно баловала его, жалела и лелеяла без повода, не замечая недостатков сына. Ребенок, понимая свою ценность в глазах матери, пользовался своим положением. Излишняя опека Простаковой привела к тому, что юноша вырос ленивым и необразованным человеком, неспособным любить даже собственную мать. Однако Митрофанушку нельзя обвинять в использовании матери, ведь с самого детства пред ним представал пример для подражания - сама госпожа Простакова. Она нанимала учителей для сына, хотя сама была неграмотной, на глазах Митрофанушки колотила слуг, оскорбляла мужа, проявляла полное неуважение к окружающим и вела себя по-хамски. Неудивительно, что её сын вырос таким же и вел себя грубо даже по отношению к самому близкому человеку. Таким образом, часто именно родители виновны в том, какими их дети стали. Если человек необразован, ведёт себя грубо с окружающими его людьми, не стоит ждать от ребёнка другого поведения. Не зря в произведении даются слова «вот злонравия достойные плоды!» Ещё одним примером, подтверждающим мой тезис, является роман Б.Л. Васильева «Не стреляйте в белых лебедей». Егор Полушкин, главный герой произведения, был добрым человеком и проявлял трепетное и бережное отношение ко всему живому. Его сын Колька перенял от отца любовь к природе. Поэтому, когда мальчик узнал, что живодер Вовка собирается насмерть замучить щенка, он, не задумываясь, отдал свой спиннинг ради спасения животного, хоть и понимал, что больше ему такого никогда не подарят. Таким образом, мы видим, что детям передаются не только черты характера, но и образ жизни и мышления. В заключение я хочу сказать, что в воспитании именно родители оказывают наибольшее влияние на формирование личности ребёнка. Ведь родители становятся не только своего рода учителями и опорой, но и примером, которому следует ребёнок.ДРУГИЕ 
+++
Тема: Кого называют «отцами» и «детьми» в науке и искусстве? 
***
искусство учитель образование ученик талант
***
Проблему отцов и детей можно назвать вечной, но хорошо, когда это является не «проблемой», а «дружбой». Думается, на этот вопрос могут быть разные ответы. Я полагаю, что «отцами» и «детьми» в науке, искусстве называют учителей и их учеников. И действительно, в литературе есть примеры, когда учитель делится со своим учеником опытом, знаниями и открывает ему мир возможностей и часто становится ему «отцом» в определенном смысле. В правильности такой точки зрения меня убеждает художественная литература. В рассказе А.И. Куприна «Тапер» учеником является Юрий Азагаров - четырнадцатилетний  музыкант. Семья Рудневых пригласила мальчика на елку в качестве тапера. Сначала Юрий пользуется недоверием у хозяев вечера из-за своего возраста и некрасивого внешнего вида. Но мальчик доказывает им обратное: он завораживает гостей, показывая им свой талант. В самый разгар вечера в зал входит солидный и уважаемый человек в годах. Андрей Руднев с уважением называет господина Антоном Григорьевичем. Солидный господин прислушивается к игре Азагарова и даже просит его сыграть одну из рапсодий Листа. Антон Григорьевич, вдохновленный талантом Юры Азагарова, забирает мальчика с собой посреди вечера. Одеваясь, мальчик узнает, кто же такой Антон Григорьевич. Солидный господин - это Антон Рубинштейн, великий композитор. Рассказ заканчивается тем, что Юрий становится одним из самых известных и талантливых композиторов под руководством не менее талантливого учителя.Главный герой рассказа «Тапер» по воле случая оказался замеченным своим учителем. Таинство советов учителя и ученика четко прослеживаются в рассказе, ведь нам недоступен их разговор после вечера у Рудневых. Читателю известно лишь то, что Юрий Азагаров никогда не передавал и не рассказывал никому тех «священных слов», которые ему сказал учитель в рождественскую ночь. Рубинштейн дал своему ученику знания и опыт, благодаря чему Азагаров смог стать одним из лучших в своем деле. То есть Рубинштейн помогал, учил , наставлял Азагарова, он стал для него «отцом» в их общем деле. Юра же, следуя советам наставника, учителя, совершенствовался в искусстве, и, как «сын», в итоге показал то, чему научил его «отец». Подводя итог всему сказанному, хочу сделать вывод: «отцом» и «сыном» в искусстве и науке называют людей, которые следуют друг за другом в своем деле, то есть ученика и его учителя. Узы дружбы могут быть настолько сильными, что они практически перерастают в родственные связи. Таких примеров достаточно и в литературе, и в жизни.
+++
Тема: Возможна ли гармония в отношениях "отцов и детей"?
***
отношения родители ребенок дети искусство разум жизнь семья
***
Возможна ли гармония в отношениях «отцов и детей»? Этот вопрос волнует вот уже не одно поколение. Если задуматься, то конфликт «отцов и детей» можно назвать одним из старейших в истории человечества, более того, он выходит далеко за рамки семейного. Чтобы ответить на поставленный вопрос, необходимо обозначить, что именно мы понимаем под словами «отцы» и «дети». Отцов во всех смыслах объединяют определенные параметры: наличие опыта, приверженность традициям, часто преклонный возраст, всегда - консерватизм. В связи с этим детям присуще совершенное противоположное: отсутствие опыта, свежий взгляд на жизнь, стремление к чему-то новому, отрицание старого. Достижение гармонии в отношениях отцов и детей – это сложный путь, который можно пройти , но для этого важно проявляться гибкость, быть способным к самоанализу, уметь увидеть в человеке нечто «родственное», то, что сближает. Более подробно раскрыть свой тезис я бы хотела, проанализировав роман И.С. Тургенева «Отцы и дети». Ярким примером в произведении является известный спор Евгения Базарова и Павла Петровича Кирсанова. Они не просто представители «старого» и «нового», а ярые защитники своих идей, непримиримые оппоненты. Базаров –представитель демократической интеллигенции, нигилист, отрицающий любые авторитеты, Кирсанов же – аристократ, консерватор, приверженец традиций. Базарову чуждо искусство, в то время как Кирсанов любит и ценит его. Базаров - циник, способный отказаться от чувств скорее, чем от своих идей, Кирсанов – романтик, смысл жизни которого – любовь. Базаров мечтает о будущем, Кирсанов ностальгирует. Несоответствие точек зрения постепенно перерождается в серьезный конфликт, который ставит жизни героев под угрозу. Их взгляды на жизнь слишком сильно отличаются, потому их спор не способен «рождать истину». Каждый из этих героев - максималист. Но неужели совершенно разные люди не способны достичь гармонии в отношениях? Возможно, это прозвучит слишком наивно, но я считаю, что люди, пусть даже совершенно разные, способны понять и принять друг друга.  Для этого необходимо основываться не на том, чем они отличаются, а на том, что их объединяет – это любовь к миру, в котором они живут. Эта любовь – вот ключ к решению проблемы. Возможно, ради великой цели противоположные герои способны объединиться, улучшив свои «теории». И пусть Базаров разрушает, а Кирсанов позволяет разрушить то, что должно быть разрушено, но именно Павел Петрович может предложить такому цинику, как Базарову, идею о новом мире. Ведь Базарову для создания чего-то нового и прекрасного не хватает опыта, а Кирсанову – смелости. Они могли бы дополнить идеи друг друга. На фоне явного спора в произведении разворачивается не менее важный для понимания проблемы конфликт между Аркадием Кирсановым и Николаем Петровичем. Они не вступают в полемику, а действуют мягко. Их спор «молчалив», но является не менее серьезным, чем спор Базарова с Павлом Петровичем. Аркадий, ослепленный идеями своего «учителя», возвращается в родной дом, где на все старается смотреть через призму нового мировоззрения. Он начинает стыдиться своего отца, «подсовывая» ему «правильную литературу», ранит его своей бестактностью. Однако Аркадий все же «сын своего отца», потому в нем есть многое от Николая Петровича, в то время как идеи Базарова - это нечто искусственное, навязанное. К счастью, общие черты характера Николая Петровича и Аркадия – мягкость, склонность к уступкам, готовность к новому, гибкий ум, отсутствие излишней самоуверенности позволяют им найти пути решения конфликта. Так, мы видим, что для гармонии важна гибкость натуры, способность слышать кого-то, кроме себя, осознавать, что твое мнение не всегда и не во всем может быть истинным. Таким образом, можно сделать вывод: гармония во взаимоотношениях отцов и детей, безусловно, возможна. Для ее достижения важно научиться слушать друг друга, избавив свои идеи от маркировки «истина в последней инстанции», важно видеть в человеке не то, что отличает от него, а то, в чем вы схожи. Можно работать вместе во имя чего-то великого, если каждый привносит что-то свое. Тогда получается нечто прекрасное, новое, не лишенное души.
+++
Что такое истинное искусство?
***
искусство истина правда творчество танец вечность
***
Что такое истинное искусство? На этот вопрос сложно ответить однозначно. Каждый человек сам определяет, что для него является истинным искусством. Я считаю, что это слово обозначает нечто, во что человек вкладывает свои силы и душу. Предмет перестаёт быть обыкновенным лишь тогда, когда человек переживает гамму эмоций, создавая его.Многие произведения художественной литературы посвящены теме искусства, например, прочитав рассказ Харуки Мураками "Танцующий гном", можно ответить на интересующий нас вопрос. Главный герой произведения работает на фабрике, где собирает живых слонов по частям. Создание живого существа, оттачивание каждой детали в мельчайших подробностях, как скульптуру, писатель не воспринимает как подлинный шедевр из-за того, что главный герой не вкладывает в свою работу ни любовь, ни эмоции, ни душу. Однако гном, который является герою во снах, танцует так, что не только у героя, но и у читателя перехватывает дыхание. Гном вкладывает всего себя в каждое движение и каждый жест. Смотря на его танец, ты не можешь думать ни о чем другом. Харуки Мураками доносит до нас, что неважно, чем ты занимаешься, важно то, как ты относишься к своему занятию, как сильно ты его любишь и насколько предан ему, потому именно этим ты сможешь доказать, что ты создал предмет искусства.Также тему истинного искусства поднимает М.А. Булгаков в произведении  "Мастер и Маргарита".  Главный герой- создатель шедевра, который хоть и не был признан обществом, но был поистине гениальным. Мастер потратил на его создание все, что у него было: годы своей жизни, свои силы и душу. Герой  переживал за свое творение и не мог смириться с тем, что его не согласились напечатать,  ведь он так сильно желал поделиться им с миром. Мастер начал сомневаться в подлинности своего творения и пытался сжечь свой роман, но М.А. Булгаков дал Мастеру и его произведению второй шанс, сделав его "рукопись" нетленной, показывая читателю, что подлинное искусство, созданное со всей душой, становится бессмертным. Судьба главного героя и его романа доказывают: чтобы создать истинное произведение искусства, нужно вложить в него душу, тогда и ценность творения будет велика.Подводя итог, я могу сказать, что даже обычное с первого взгляда творение человека может стать произведением искусства. Главное – чтобы в нем была душа создателя, его чувства. Потому подлинное искусство вечно, как и душа его автора.ДРУГИЕ 
+++
Как отношение к искусству и ремеслу раскрывает внутренний мир человека?
***
искусство ремесло труд характер богатство деньги 
***
Как отношение к искусству и ремеслу раскрывает внутренний мир человека? Для того чтобы разобраться в этом вопросe, слeдует обратиться к значению слов «искусство» и «ремесло».  Искусство - это творческое отражение мыслей автора, несущее в себе эстетическую ценность. Ремесло- это профессиональное занятие определенным видом деятельности. Таким образом, отношение человека к искусству или ремеслу определяет его внутренний мир –  цели и приоритеты. По тому, какое искусство выбирает человек, можно узнать его внутренний мир: например, если человек тяготеет к настоящему искусству, чувствует прекрасное- это говорит о внутренней красоте, а если человеком руководит цель заработка денег, возможность стать известным, то человека можно охарактеризовать как мелочного, корыстного и самовлюбленного. Такие примеры можно встретить в художественной литературе. В повести Н.В.Гоголя «Портрет» главный герой -  нищий живописец Чартков. Проблема отсутствия денег окружила его со всех сторон: у него долги, нет возможности продолжать снимать квартиру, он постоянно чувствует голод. Однажды главный герой настолько "влюбился" в картину, на которой был изображен старика с невероятно выразительными глазами, что отдал за нее последний двугривенный и принес домой. Ночью Чартков увидел сон, как старик с картины сидел рядом с его постелью и считал деньги, которые принес собой в мешке. Наутро герой проснулся и обнаружил эти деньги. Когда у Чарткова появилось много денег, выросли и его потребности, и тогда живописец взялся писать портреты богатых людей за деньги. Некоторые заказчики требовали изобразить не действительную картину, которую видит художник, а немного приукрашенную, добавив туда роскоши и богатства. Художнику ничего не оставалось, кроме как делать то, о чем его просят, ведь за это платят желанные деньги. Так Чертков сделал свое ремеслом. Для Чарткова искусство перестало быть способом самовыражения, а стало зарабатыванием денег. Такое отношение к искусству (а впоследствии к ремеслу) раскрыло много плохих черт внутреннего мира главного героя. Пример такого  типа «ценителя» искусства можно найти и в другом произведении.Так, в романе М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита» целая сюжетная линия посвящена искусству. Творцами искусства являются члены МАССОЛИТа , которые пишут книги ради денег и привилегий. Творят они в писательском доме Грибоедова, где главной достопримечательностью является ресторан на первом этаже. Основная задача творцов - пропаганда советского режима. Слово писателей МАССОЛИТа – это не веское, личное, реалистичное слово истории, это продажное и дешевое словечко. То, чем занимаются писатели МАССОЛИТа - это зарабывание денег, получение квартир и всяческих благ. Этим людям не интересна мораль, честность, их интересуют другие вещи. Через такое отношение к искусству раскрывается бедный духовный мир «творцов». Подводя итоги изложенному, можно сказать, что отношение к искусству и ремеслу раскрывает лучшие или худшие черты внутреннего мира человека. То, что предпочитает человек ( настоящее искусство или ремесло) раскрывает его цели, задачи, приоритеты, что несомненно рассказывает многое о его внутреннем мире.
+++
Может ли отмщение принести счастье?
***
месть счастье боль совесть несчастье зло возмездие страдание мука
***
Может ли отмщение принести счастье? Этот вопрос волнует многих людей, существует даже такое понятие как "сладкая месть", которое, казалось бы, сулит счастье мстителю. Чтобы ответить на этот вопрос, обратимся к значению слова «месть». Месть - это желание наказать человека, который причинил зло. Однако чаще всего из мысленного образа «отмщения» вырастает неиссякаемая жажда мести, которая начинает управлять всеми действиями человека, его жизнью. Как показывает история, литература и сама жизнь, после отмщения человек не ощущает счастья,ему не становится легче, обида никуда не исчезает, человек просто теряет цель,подпитывающую его, а иногда и смысл жизни.   В подтверждение своих слов приведу в пример роман “Граф Монте-Кристо” А. Дюма. В этом произведении автор показывает читателю, как месть, расчётливая и долго вынашиваемая, наконец, свершается. Эдмон Дантес, несправедливо заточенный в тюрьму, смог отомстить своим обидчикам. Но при этом граф сломал судьбы ни в чём не повинных людей точно так же, как когда-то сломали жизнь его самого и его семьи. В конце концов граф стал ничем не лучше своих обидчиков. И только свершив свою месть, Дантес осознал, сколько боли он принес невиновным, и сознание этого легло бременем на его совесть. Никакого облегчения, никакого счастья не испытал Эдмон Дантес, чем доказал бессмысленность мести.Другим примером подтверждающим моё мнение, является пьеса “Моцарт и Сальери” А.С. Пушкина. Писатель показывает нам месть, вызванную завистью. Сальери считает искусство делом избранных. Он с презрением смотрит на простых людей, которые не относятся к музыкальной элите, но появляется Моцарт. Его музыка легка, радостна и настолько прекрасна, что никто не может создать подобное, из-за чего в сердце Сальери зарождается зависть. Он считает несправедливым, что такой дар получен не в качестве награды за преданность искусству и огромный труд, а случайно, при рождении. Зависть доводит Сальери до того, что он высыпает яд в бокал Моцарта. Сальери мстит Моцарту за его талант, за то что тот отнял у него славу и признание. Однако композитору не становится легче от содеянного. Он плачет, слушая мелодию Реквиема, сочиненного Моцартом, но уже не в силах исправить содеянного. Мы видим, что месть не принесла Сальери счастья, напротив, опустошила его, легла тяжким камнем на его сердце.Подводя итог своим размышлениям, хочу сказать, что человек, решившийся на месть, разрушает не только самого себя и свою жизнь, но и жизни ни в чём не повинных людей. И в результате отмщение не приносит счастья даже самому мстящему.
+++
Что значит быть верным?
***
верность преданность патриотизм родина доброта бескорыстность бескорыстие мир 
***
Верность  - очень красивое слово. Обычно это понятие ассоциируется у людей с отношениями между мужчиной и женщиной, но значение этого концепта шире, чем может показаться на первый взгляд.Так что же тогда значит «быть верным»? Для того чтобы ответить на этот вопрос, откроем словарь Ожегова. "Верность — это преданность кому-либо или чему-либо; это неизменность в своих обещаниях, словах, отношениях, в исполнении своих обязанностей, долга". Как мы видим из определения, верность – это положительное свойство личности, характеристика, которая коррелирует с другими нравственными качествами: с совестью, честностью, благородством, со смелостью. Таким образом, можно сделать вывод о том, что верность затрагивает практически все сферы жизни человека. Преданным можно быть любимым, друзьям,  Отечеству, слову  или моральным принципам. А о верности животных своим хозяевам слагают легенды и поют песни. Тема верности является ключевой в творчестве многих писателей и поэтов. Так, персонаж повести М.А. Шолохова «Судьба человека» Андрей Соколов  является ярким примером гражданина, который верой и правдой служит своей Родине. Когда в его счастливую и спокойную жизнь врывается война, Соколов, не раздумывая, идет защищать свое Отечество и семью. На войне его дважды ранят, он проявляет себя как герой, спасая своего товарища. Позже Соколов  попадает в плен, но даже там проявляет истинный патриотизм. Смертельная опасность не может заставить его отказаться от своей страны. Он сохраняет  «русское достоинство и гордость», чем вызывает уважение у противников. Рассказчик описывает Андрея Соколова как  «человека несгибаемой воли», который сможет преодолеть любые препятствия и воспитать приемного сына по своему подобию. Такие люди, по мнению рассказчика, способны на подвиги, если к этому «позовёт… Родина».Поскольку проявление верности многогранно, обратимся к другому произведению художественной литературы, а именно к  рассказу А.П. Платонова «Песчаная учительница». Мария Никифировна Нарышкина выбрала нелегкую профессию учителя. Она была обладательницей сильного характера и отнюдь не хрупкого телосложения. Когда по распределению ее направили в  деревню Хошутово, где «царствовали» пески и не было никакой растительности, она не стала отказываться. В этом маленьком поселении люди умирали от голода, повсюду была нищета и разруха, но Мария не сдалась, а решила использовать свой преподавательский дар во благо: учить жителей бороться с песками. Благодаря ее трудам в деревне появилась растительность, и на уроки стало приходить больше крестьян. После проделанной работы ее направили помогать кочевому народу. Она могла отказаться, но, вспомнив о безысходной судьбе этого народа, решила поставить общественные интересы выше собственных.  Своими поступками и силой духа она доказала, что верность своей профессии не ограничивается стенами кабинета. Мария Никифоровна стала прекрасным примером  бескорыстного профессионализма, доброты и отзывчивости и показала, как сложен и важен путь педагога. Такие верные своему долгу люди являются фундаментом, на котором держится мир.Проанализировав вышеуказанные произведения, я пришла к выводу: верность – одно из самых значимых свойств личности, которое часто остается незамеченным. Быть верным - значит любить людей и мир, в котором ты живешь, даже больше, чем самого себя. 
+++
Может ли смелый человек бояться?
***
смелость характер храбрость страх решительность война отвага бесстрашие сила
***
Тема сочинения:  Принято считать, что смелый человек не боится ничего. Но так ли это? Для того чтобы ответить на этот вопрос, необходимо определить, что значит смелость и какой она бывает. В словарях смелость – это положительная нравственно-волевая черта личности, проявляющаяся как решительность, бесстрашие, храбрость при выполнении действий, связанных с риском и опасностью.Действительно, смелость обычно связывают с хождением по краю, с угрозой жизни, но ведь она может проявляться и в повседневных ситуациях. Храбрецы бывают не только на войне, они встречаются нам повсюду. Смелым можно назвать того, кто не боится высказать свое мнение, кто имеет храбрость отличаться от большинства, способен воспринимать новое. Предполагает ли смелость страх? На мой взгляд, не боится только глупец. Бояться не стыдно, но только человек, преодолевающий страх, может называться смелым. Множество писателей обращались к этой теме. Так, повесть Е. Ильиной «Четвертая высота» посвящена преодолению страхов. Гуля Королева – пример смелости во всех ее проявлениях. Вся ее жизнь – это сражение со страхом, и каждая ее победа – это новая высота.  В произведении мы видим историю жизни одного человека, становление настоящей личности. Каждый ее шаг – это манифест решимости. С первых строк повести маленькая Гуля проявляет настоящую смелость в разных жизненных ситуациях. Преодолевая детские страхи, она достает из коробки ужа голыми руками, пробирается в клетку со слонами в зоопарке. Героиня растет, и испытания, встречающиеся в жизни, становятся серьезнее: первая роль в кино, признание своей неправоты, умение отвечать за свои поступки. На протяжении всего произведения делает то, чего боится. Повзрослев, Гуля Королева выходит замуж, у нее рождается сын. Кажется, что все страхи побеждены, можно жить спокойной семейной жизнью, но впереди ее ждет самое большое испытание: начинается война, и ее муж уходит на фронт. Она боится за мужа, своего  сына, будущее страны, но страх не парализует ее, не заставляет спрятаться.  Девушка идет работать санитаркой в госпиталь, чтобы внести свой вклад. К сожалению, ее муж погибает, и Гуле приходится бороться в одиночестве. Она уходит на фронт не в силах смотреть на ужасы, происходящие с ее близкими. Героиня берет "четвертую высоту". Она погибает, победив самый последний страх, живущий в человеке, страх смерти. На страницах повести мы видим, как главная героиня боится, но преодолевает свои фобии.Проблема преодоления страха также раскрывается в романе Вероники Рот «Дивергент». Беатрис Прайор – главная героиня произведения, уходит из своего дома, фракции "Отреченных", чтобы стать "Бесстрашной". Она опасается реакции своих родителей, боится не пройти обряд инициации, быть непринятой в новом месте. Но главная ее сила состоит в том, что она бросает вызов всем своим страхам, смотрит им в лицо. Трис подвергает себя огромной опасности, находясь в обществе "Бесстрашных", ведь она «другая», таких, как она, уничтожают. Это жутко ее пугает, но куда больше она боится саму себя. Она не понимает природу своего отличия от других, ужасается от мысли  о том, что само ее  существование может быть опасно для людей. Борьба со страхами – одна из ключевых проблем романа. Так,  возлюбленного Беатрис зовут Фор, в переводе с английского это означает «четыре». Именно такое количество страхов ему необходимо победить. Трис и Фор бесстрашно сражаются за свои жизни, справедливость, мир в городе, который называют домом. Они побеждают как внешних врагов, так и внутренних, что, несомненно, характеризует их как смелых людей.Завершить свои размышления я бы хотела высказыванием автора: «Смелость — это сопротивление страху, а не его отсутствие». Действительно, не нужно бояться страха и ассоциировать его с трусостью, нужно бороться с ним, преодолевая не только внешние обстоятельства, но и разрешая внутренние конфликты.
+++
Можно ли утверждать, что цель оправдывает средство?
***
цель средство путь задача осознание будущее
***
Может ли цель оправдывать средства? Это философский вопрос, который на протяжении человеческого существования задают себе многие политики и философы.  Мало кто знает, что это высказывание уходит корнями в историю. Известное нам всем выражение являлось основой морали иезуитов. Это общество отличалось тем, что трактовало религиозно – нравственные требования в выгодном для себя ключе, поэтому слово «иезуит» позднее обрело  значение «двуличный человек». Даже исходя из истории возникновения этого высказывания, можно сделать вывод, что оно безнравственно.На мой взгляд, это выражение означает следующее: можно поступать как угодно по отношению к другим людям, если идёшь к великой цели. Невозможно с этим согласиться, поскольку, на мой взгляд, никакая цель не может быть оправдана страданиями человека.  В художественной литературе этот вопрос тоже не обошли стороной. Например, в романе Ф.М. Достоевского "Преступление и наказание" главный герой Родион Раскольников ставит перед собой вопрос: «тварь я дрожащая или право имею»? Родион видит  нищету и беды окружающих его людей, оттого и решает убить старуху-процентщицу, думая, что ее деньги помогут тысячам страдающих девушек и юношей. На протяжении всего повествования герой пытается проверить свою теорию о сверхчеловеке, оправдывая себя тем, что великие полководцы и властители не ставили перед собой преграды в виде нравственности на пути к великим целям. Родион оказывается человеком, неспособным жить с осознание деяния, которое он совершил, потому признает свою вину. Спустя некоторое время Раскольников понимает, что гордость ума ведёт к гибели, тем самым опровергая свою теорию о «сверхчеловеке». Он видит сон, в котором фанатики, уверенные в своей правоте, убивали других, не принимая их истины. «Люди убивали друг друга …в бессмысленной злобе, пока не уничтожили род людской, кроме нескольких «избранных». Судьба этого героя показывает нам, что даже благие намерения не оправдывают бесчеловечных методов.Также вечный вопрос соотношения цели и средств затрагивается в романе-антиутопии «О дивный новый мир» Олдоса Хаксли. Повествование ведётся в далеком будущем, перед глазами читателя предстаёт «счастливое» общество. Все сферы жизни механизированы, человек больше не испытывает  ни страданий, ни боли, все проблемы можно уладить, приняв наркотик под названием «сома». Вся жизнь людей направлена на получение удовольствия, их больше не мучают терзания выбора, их жизнь предрешена. Понятия отца и матери не существуют, поскольку детей выращивают в специальных лабораториях, исключая при этом опасность неправильного развития. Новые технологии побеждают старость, люди умирают молодыми и красивыми. Даже смерть они встречают весело, смотря телепередачи, развлекаясь и принимая сому. Все люди в государстве счастливы. Однако далее мы видим оборотную сторону такой жизни. Это счастье оказывается примитивным, поскольку в таком обществе запрещены сильные чувства, разрушены связи между людьми. Стандартизация является девизом жизни. Искусство, религия, подлинная наука оказываются вытесненными и забытыми. Несостоятельность теории всеобщего счастья доказывают герои, такие как Бернард Маркс,  Гульмгольц Уотсон, Джон, которые не смогли найти места в обществе, поскольку осознали в себе индивидуальность. Этот роман подтверждает следующую мысль: даже такую важную цель, как всеобщее счастье, нельзя оправдать такими ужасными методами, как стандартизация, лишение человека любви и семьи. Поэтому можно точно сказать, что путь, который приводит к счастью тоже очень важен.Цивилизация прошла много веков борьбы право имеющих и тех, кого приносят в жертву для всеобщего блага. Но разве могут несколько человек решать, кем и чем можно пожертвовать для достижения их субъективных великих целей? История и литература давно дала ответ на этот вопрос. Нам остается только учесть ошибки предыдущих поколений и не оправдывать благие намерения нечестными средствами.
+++
Согласны ли Вы с утверждением Б. Ясенского: «Бойся равнодушных — они не убивают и не предают, но только с их молчаливого согласия существует на земле предательство и убийство»?
***
равнодушие государство безразличие общество чувство 
***
В старославянском языке слово  «равнодушие»  означало «одинаковое состояние души человека, его способность сохранять спокойствие». Даже в наши дни это понятие у каждого человека вызывает разные ассоциации. Я часто слышу фразы: «я равнодушен к сладкому», «я равнодушно отношусь к поэзии». Казалось бы, в самом слове нет ничего устрашающего. Некоторые люди скажут: «Ну, не испытываешь ты каких-либо эмоций,  это же не так страшно, как ненависть или лицемерие». Конечно, равнодушие в привычках и привязанностях не так опасно, но как же меняется  значение этого слова, когда дело касается окружающего мира, людей, событий, происходящих вокруг. Автор  когда-то сказал: «Бойся равнодушных — они не убивают и не предают, но только с их молчаливого согласия существует на земле предательство и убийство». Попробую раскрыть смысл его высказывания. Я понимаю  слова писателя так: равнодушие - это самое страшное чувство, которое может испытывать человек, поскольку оно распространяется со скоростью света, оно  размножается, погружая весь в мир в глубокий омут, в котором нет ни единого человека, способного остановить несправедливость. В обществе равнодушных никто не предотвратит предательство и убийство, никто не поможет ближнему, оказавшемуся в беде. Такое общество обречено на вымирание. Что может быть страшнее молчаливого согласия?  Я полностью согласна с мнением писателя. Он разглядел в безразличии его самую тёмную сторону. Совершенно несложно понять, чем опасно предательство и убийство, но как же быть с равнодушием? Оно не регулируется законом, не осуждается обществом. Равнодушие – это молчаливый убийца всего светлого, и только небезразличные люди меняют мир к лучшему.Многие писатели не обошли стороной тему равнодушия в своих произведениях. Так, Е. Замятин в романе «Мы» показывает нам определенную модель жизни, а также последствия молчаливого согласия как отдельных индивидуумов, так и всего общества в целом. Перед глазами читателя возникает ужасающая картина: тоталитарное государство, в котором люди лишены не только индивидуальности, своего собственного мнения, но и морали. Если попытаться понять причины происходящего, то приходишь к выводу: каждое общество получает такого лидера, которого оно заслуживает, и жители Единого Государства сами позволяют кровожадному диктатору управлять собой. Они сами вступают в «стройные ряды» роботоподобных, на своих ногах отправляются на операцию по «удалению фантазии», чем лишают себя возможности полноценно жить.Однако нашлись единицы, способные сказать этому строю «нет», например, главная героиня романа I-33, понимающая абсурдность этого мира. Она создала коалицию сопротивления, потому что твердо знала, что никто не вправе лишать человека свободы. Она могла бы жить, погружённая в комфортное лицемерие, но выбрала протест. На ее плечи легла большая ответственность не только за себя, но и за многих людей, которые не понимали ужаса, происходящего в государстве.Точно так же поступил и Д-503. Этот герой был обласкан властью, занимал высокий пост, жил в равнодушно-механическом состоянии. Встреча с I изменила его жизнь. Он понял, что запрет на чувства аморален по своей природе. Никто не смеет отнимать у человека то, что ему даровано жизнью. После того как он испытал любовь, он больше не смог остаться равнодушным. К сожалению, его борьба не принесла результата: государство лишило его души, уничтожив способность чувствовать. Однако его "пробуждение" нельзя назвать напрасным, потому что мир способен меняться к лучшему только благодаря смелым и неравнодушным.В романе Д. Митчелла «Облачный атлас» мы тоже встречаем примеры, подтверждающие мою позицию. Действие романа происходит в антиутопическом государстве Ни-Со-Копрос. В этом государстве общество делится на две группы: чистокровных (людей, рождённых естественным путём) и фабрикантов (людей-клонов, выращенных искусственно в качестве рабов). Фабрикантов не считают людьми, их уничтожают, как сломанную технику. В центре внимания автора находится  героиня Сонми-451, которая  по воле случая оказывается вовлечённой в борьбу с государством. Когда она узнает страшную правду о том, как по-настоящему устроен мир, Сонми не может больше молчать и начинает сражаться за справедливость. Это становится возможным только благодаря неравнодушным «чистокровным», понимающим несправедливость такого разделения. В ожесточённой схватке убивают ее товарищей и любимого человека, а Сонми приговаривают к смертной казни, но она успевает рассказать свою историю «архивисту». Это единственный человек, который услышал ее исповедь, но именно он потом изменил мир. Мораль этой части романа заключается в том, что, пока существует  хотя бы один неравнодушный человек, надежда на справедливый мир не угаснет.Таким образом, можно сделать вывод, что равнодушие – это крайне опасное состояние, оно лишает человека всех чувств, делает его рычагом в руках недобросовестных людей, отнимает индивидуальность. Если все будут молчать, то злодеям будет проще управлять миром.  Говорят, что один в поле не воин, но я уверена, что один неравнодушный человек способен повлиять на ход истории. Надеюсь, что люди рано или поздно осознают, что не бывает чужих проблем и бед.
+++
Должен ли разумный человек жить чувствами?
***
чувство эмоция разум равнодушие импульсивность 
***
Должен ли разумный человек жить чувствами? Для того, чтобы ответить на этот вопрос, необходимо наиболее точно определить, что мы понимаем под словами «разум» и «чувство». В словаре Ушакова "разум – это способность логически мыслить, постигая смысл (значения для себя, кого-то или чего-то) и связь явлений, уяснять законы развития мира, общества и сознательно находить целесообразные способы их преобразования". Ключевыми словами в этом определении, на мой взгляд, являются “логика”, “смысл” и “целесообразность”. Если жизнь человека представить как череду событий и поступков, то "жить разумом" -  значит мыслить логически, всегда четко осознавать причины и последствия своих действий. Разумные поступки, с одной стороны, являются "правильными", логичными, а с другой стороны, расчетливыми, прагматичными. Но что же тогда значит “жить чувствами”? Согласно толковому словарю, "чувство - внутреннее, психическое состояние человека, то, что входит в содержание его душевной жизни, состояние, в котором человек способен сознавать окружающее, владеет своими душевными и умственными способностями, способность воспринимать внешние впечатления, ощущать, испытывать что-н. зрения, слуха, обоняния, осязания, вкуса". Как мы видим из определения, понятие чувства многозначно. Под этим словом мы не всегда имеем в виду чувство голода или боли. Чаще всего мы имеем виду то, что нельзя описать, увидеть или услышать. Есть большой спектр душевных эмоций, таких как чувство стыда, сострадания, любви, дружбы, ненависти, отчаяния и многие другие. И когда начинаешь перечислять, что в своей жизни способен чувствовать человек, приходишь к выводу, что  чувства, как и разум, ведут человека и к добру, и к злу. Эмоции обогащают разум, делают человека лучше, а разум позволяет некоторыми чувствам остыть, стать мягче и направляет на истинный, правильный путь. Эти две стихии способны хорошо функционировать только в гармонии. Поэтому я уверена, что разумный человек не просто должен, а обязан жить чувствами. Лишать свою жизнь красок, которые способны принести чувства, - значит лишиться полноценной жизни. Тема поиска гармонии между разумом и чувством волновала многих литераторов во все времена. Практически в каждом художественном произведении можно найти героя, который ищет компромисс между чувством и долгом, между желанием совершить безумный поступок во имя любви и желанием сохранить честь. Наиболее ярким примером, подтверждающим мою позицию, я считаю роман Л.Н. Толстого “Анна Каренина”. В этом произведении мы видим разные судьбы героев. Кто-то живет сердцем, кто-то разумом. Например, Анна – это героиня, которая полностью отдалась чувствам, забыв о долге и семье, ее погубила чрезмерная импульсивность. Несмотря на то, что в природе человека заложен инстинкт самосохранения и борьба за выживание, чувства Карениной победили в схватке с разумом, и она совершила самоубийство, не подумав ни о возлюбленном, ни о родных.Ее муж, наоборот, - это уважаемый человек, который привык подчинять обстоятельства себе. Все в его жизни было упорядочено и гладко до тех пор, пока не случился семейный раскол. Для многих людей измена - это огромный эмоциональный стресс, но  для Каренина это стало неурядицей, всего лишь нарушением установленного порядка. Все его переживания обусловлены нежеланием терять авторитет в общественных кругах. Он готов был принять все обстоятельства, чтобы сохранить видимость брака. Мы не наблюдаем его моральных мук от того, что ему изменила любимая женщина, и была ли она "любимой"? На самом деле, этот человек выглядит очень несчастным, хотя, кажется, не до конца это осознает. Его пример показывает ущербность жизни без чувств. Даже сильная и волевая личность неполноценна, если не способна чувствовать.Завершить свои размышления я бы хотела одним мудрым высказыванием. Л. Н. Толстой в своем трактате “О Жизни” писал: “Любовь есть единственная разумная деятельность человека». В этих словах есть главный вывод: нельзя отделять чувства от разума. Пожалуй, это настолько точная мысль, что мне больше нечего добавить, могу только согласиться с великим Львом Николаевичем и пожелать каждому человеку найти "золотую середину" в вечной борьбе чувства и разума, поскольку именно гармония во всем – залог счастья. 
+++
Какова роль личности в истории? 
***
личность история память прошлое человек
***
Мировая история хранит много громких имен людей, которые оставили в ней свой след. Одни были велики в своей добродетели, другие – в своей жестокости. Об одних потомки вспоминают с гордостью, о других – с ужасом. Но какова роль личности в истории? Влияет ли она на ход событий или только отражает их? Свой ответ на эти вопросы дает нам Толстой в романе «Война и мир». Писатель считал, что роль личности в истории незначительна и даже самый великий человек не способен повлиять на происходящее. Он пишет: «Событие должно было свершиться только потому, что оно должно было свершиться». Однако своя роль у выдающейся личности все же есть, и она в том, чтобы вести людей к единой цели и остаться в памяти народа, ознаменовав собой важное событие или целую эпоху. Образ Михаила Кутузова продуман Толстым весьма тщательно. Мы видим внешность, характер полководца, его отношение к рядовым солдатам и врагам. Талант командующего, его способность оценить обстановку, предугадать следующий шаг противника помогли русской армии одержать победу. Еще важнее связь Кутузова с народом: мы видим, что он не ставит себя выше других, общается на равных с солдатами, скорбит по всем павшим воинам. «Кутузов всем русским существом своим знал и чувствовал то, что чувствовал каждый русский солдат», - пишет Толстой. Да, Кутузов не мог повлиять на исход войны сам, но он смог сплотить и направить русский народ, воодушевить своих солдат на победу. В этом его значение для истории, в этом заключается роль личности Кутузова.

Другая историческая личность, оживающая на страницах романа «Война и мир», - Наполеон. Этот герой, безусловно, тоже наделен талантом полководца. Однако самовлюбленность Наполеона и его отстраненность от нужд своей армии и своего народа лишают его всякой возможности победить в войне. Толстой говорит нам о том, что Наполеону в истории предназначена негативная роль. Он создает образ крайне отрицательного персонажа, которому было суждено стать зачинщиком страшной войны и непременно ее проиграть. Но главная мысль Толстого заключается в том, что Наполеон, как и любая другая личность, не в состоянии повлиять на ход исторических событий. Историю творят люди. Историю создает народ. Отдельная личность, даже самая значимая, не может вносит свои коррективы в происходящее. Однако нельзя не признать и того, что величие отдельного человека может воодушевлять и подталкивать людей в нужном направлении. Видя перед собой лидера, за которым хочется пойти, народ может свернуть горы. Кроме того, великая личность может стать символом своего времени, сохранив для потомков память об ушедших годах.
+++
«Сострадание есть высочайшая форма человеческого существования...» (Ф. М. Достоевский) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
страдание боль любовь мучение жизнь мука горе
***
Любить и понимать свой народ, сострадать ему лучше всего учиться у Некрасова. Он обо всем пишет так, как будто сам все испытал: «Эту привычку к труду благородную нам бы не худо с тобой перенять! Благослови же работу народную и научись мужика уважать!» Так знать и любить свой народ мог только человек с большим сердцем, с широкой душой. «Однажды в студеную, зимнюю пору я из лесу вышел, был сильный мороз...» Эти сказочные по звучанию строки остаются в памяти с детства. В школе учителя рассказывают нам о творчестве Некрасова и читают его стихи. Мы с большим вниманием слушаем и живо представляем себе картины крестьянского быта. Мне почему-то всегда некрасовские крестьяне казались людьми богатырского сложения, в русских традиционных костюмах. С такой же яркостью я представлял и бедняков, которые все в лохмотьях, исхудалые, с мученическим выражением на лице шли за плугом. Его стихи более стихов других русских поэтов вызывают в душе читателя чувства сострадания лирическим героям. Героев Некрасова даже как-то неловко называть литературными, настолько они реалистичны. Можно чуть не плакать о бедном пахаре, которому так и не удалось собрать урожай. Можно как наяву видеть лошадку, везущхвороста, а рядом шагавшего мужичка с ноготок, маленького мальчика, который не мог учиться из-за бедности и поэтому приходилось ему работать наравне со взрослыми. До сих пор жив образ тружеников, построивших железную дорогу: «Прямо дороженька: насыпи узкие, столбики, рельсы, мосты. А по бокам-то все косточки русские... сколько их! Ванечка, знаешь ли ты?» Безжалостные, правдивые картины человеческого горя и страданий обездоленных людей, создаваемые поэтом, приобретают типический характер в цикле стихов «На улице». Простая будничная сценка, будничная «физиология» столицы, казалось бы случайно увиденный эпизод раскрывают социальные противоречия столицы, трагизм повседневности. Голодного бедняка, укравшего у торговца калач, ведет в участок городовой. Старуха мать в слезах провожает своего Ванюшу, которого забрали в рекруты, - все это эскизные зарисовки уличных впечатлений, но они типичны для будней города, в каждом из этих эскизов кроется жизненная драма. Судьба мужика была тяжела, но еще более тяжелой была судьба крестьянской женщины, описание которой занимает значительное место в лирике Некрасова. В стихотворении «Еду ли ночью по улице темной» поэт рисует типическую картину нужды, страданий, горя, выпавшего на долю простой русской женщины. Это рассказ о безрадостной любви бедняков, о зловещей нищете, калечащей самые светлые, чистые чувства человека. Великий русский поэт Некрасов посвятил русской женщине-крестьянке большую часть своих произведений. Он всем сердцем сочувствовал тяжелой доле крестьянок и, как мог, ярко и душевно изображал ее в своих стихах. Он пытался привлечь к проблемам женщин внимание прогрессивного российского общества. Он бросал вызов тем, кто превратил русских женщин в рабынь. Вот как Некрасов пишет о девушке в стихотворении «Тройка»: «На тебя заглядеться не диво, Полюбить тебя всякий не прочь: „Вьется алая лента игриво В волосах твоих черных, как ночь". Поэт с грустью рассуждает о том, что взгляд ее может „разорить старика на подарки", а „в сердце юноши кинет любовь", но что станет с этой русской красавицей дальше в печальной России? Сердце поэта обливалось кровью, когда он видел на лицах русских крестьянок выражение тупого терпения и бессмысленного вечного испуга. Только прочитав Некрасова, можно понять, в каком бесправном положении находились крестьянки в то время в России. Не уважалось даже материнство: кормящих матерей заставляли работать в поле, а рядом на полосе кричали грудные младенцы. В полном разгаре страда деревенская. Доля ты! - русская долюшка женская! Вряд ли труднее сыскать! В жизни женщины мало радостей, она должна работать и в поле, и дома, ей некогда думать о себе. В стихотворении „Еду ли ночью по улице темной" Некрасов рассказывает о типичной судьбе русских женщин. По воле отца героиня стихотворения вышла замуж и теперь должна терпеть обиды и издевательства: „Муж тебе выпал не добрый на долю: С бешеным нравом, с тяжелой рукой..." Несмотря на такие унижения, она сохранила чувство собственного достоинства и „ушла на волю". Но свободная жизнь, омраченная смертью сына, тоже не принесла ей счастья. Еще тяжелее сложилась судьба крепостной крестьянки Груши, о чем поэт пишет в стихотворении „В дороге". Груша воспитывалась вместе с помещичьей дочерью и получила образование, в крестьянскую девушку влюбился учитель и сватался к ней. Но по прихоти барина Груша была возвращена в село и отдана замуж за крепостного. В деревне девушка совсем зачахла. Некрасов рисует различные судьбы крестьян. Поэт утверждает, что счастье крестьян еще впереди и за него надо бороться. Русский народ должен изжить в себе покорность, веру в доброго господина. Некрасов отмечает, что среди крестьян уже есть люди, способные к сознательному протесту, и поэт верит, что „русскому народу пределы не поставлены: пред ним широкий путь". В завершение хочу сказать, что в освобождении женщин-тружениц России важную роль сыграла поэзия Некрасова. Он способствовал развитию фольклора, который является неотъемлемой частью русской души. А ведь давно известно - как будешь петь, так и будешь жить!
+++
«Тирания есть привычка, обращающаяся в потребность...» (Ф. М. Достоевский) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
господство боль страдание тоска бездушие государство							
***
Проблемы свободы, рабства, угнетения человека, крепостничества особо остро волновали передовых людей XIX в. Это находило отражение и в их творчестве. Через все творчество Пушкина лейтмотивом проходит тема свободы, называемая иначе вольнолюбивой лирикой. С самых ранних стихотворений Пушкина становится ясно, что проблемы свободы и несвободы живо волнуют поэта. Менялся с годами поэт, менялось и его отношение к свободе, но нет такого периода в его жизни, когда бы он был индифферентен. В самом начале своего творческого пути он рассуждает о справедливом устройстве общества. Он предлагает разбить «изнеженную лиру», потому что предмет поэзии - не область нелепых чувств. Пушкин призывает воспевать свободу, потому что ее нет в стране, в которой живет поэт. Свобода - это закон. Закон - это щит, но это и меч, который «скользит над равными главами». Перед законом все равны, считает Пушкин. Он говорит, что казнь Людовика XVI - произвол: «Закон молчит -народ молчит, падет преступная секира...» Поэт признает, что Павел был тираном, но убийство его опять же незаконно. Пушкин высмеивает самодержавие и его пороки. Одним из таких стихотворений является «Деревня». Его можно отнести к жанру социальной элегии с элементами высокой сатиры, основной прием которой контраст. Первая часть стихотворения резко противопоставлена второй. Поэт сначала показывает деревенскую идиллию в духе сентиментализма. Рисуется великолепный сельский пейзаж, на фоне которого поэт чувствует себя свободным от «суетных оков». Но «мысль ужасная» тревожит поэта. Грехи совершаются не только от отсутствия закона, но и от стремления к славе, которое рождает тиранов. Свобода должна быть просвещенной, а рабство пасть «по манию царя». Поэт пишет, что «дремлет меч законов», поэтому творится произвол. Рабство не падет «по манию царя», но есть кинжал как возмездие, как справедливое насилие. Тема родины занимает одно из ведущих мест в творчестве Лермонтова и Некрасова. В произведениях, посвященных этой теме, каждый из поэтов затрагивает наиболее острые проблемы своего времени. Расцвет творчества Лермонтова приходится на 30-е гг. XIX в., т. е. на время реакции, наступившей после разгрома восстания декабристов. Естественно, что эти мотивы нашли отражение в произведениях Лермонтова, посвященных родине. Поэт рисует жандармскую Россию. В стихотворении «Жалобы турка» он с горечью восклицает: Там стонет человек от рабства и царей. Друг! этот край... моя отчизна! Поэт возмущен тем, что власть стремится подавить всякое проявление свободной мысли. В стихотворении «Прощай, немытая Россия» он сетует на то, что постоянный самодержавно-полицейский гнет превратил Россию в «страну рабов» с «голубыми мундирами». Проблема рабства была актуальна и для Некрасова. Однако он рассматривал ее несколько в другом аспекте. Поэта прежде всего волнует рабская покорность крестьян. Это объясняется тем, что поэт видит в крестьянстве подлинную силу, способную обновить и возродить современную ему Россию. В стихотворении «Железная дорога» автор показывает, что идеи рабского смирения очень сильны в народе, даже тяжелый труд и нищета не могут изменить его мировоззрение: «Грабили нас грамотеи-десятники, Секло начальство, давила нужда. Все претерпели мы, божий ратники, Мирные дети труда!» Образ народа в стихотворении трагичен и масштабен. Автор с искренним сочувствием рассказывает о тяжелой участи строителей. Иногда повествование приобретает характер документального свидетельства: «Видишь, стоит, изможден лихорадкою, Великорослый, больной белорус; Губы бескровные, веки упавшие, Язвы на тощих руках, Вечно в воде по колено стоявшие Ноги опухли, колтун в волосах». Описание бедствий народа поэт заканчивает восклицанием: «Вынес достаточно русский народ, Вынес эту дорогу железную - Вынесет все, что Господь ни пошлет! Вынесет все - и широкую, ясную Грудью дорогу проложит себе...» Однако эти оптимистические строки заканчиваются горьким приговором поэта: «Жаль только - жить в эту пору прекрасную Уж не придется - ни мне, ни тебе». Поэт не надеется на то, что положение народа улучшится в скором будущем, прежде всего потому, что сам народ смирился со своей участью. Подчеркивая это, Некрасов заканчивает стихотворение безобразной сценой, которая еще раз доказывает, что психология крестьян-строителей - это психология холопов. Крест - это символ мученичества, которое суждено нести крестьянину. Сочувствуя народному горю, Некрасов в то же время утверждает, что только сами крестьяне могут избавить себя от страданий. Некрасов верит в пробуждение народа, недаром в поэме «Кому на Руси жить хорошо» он с большой выразительностью рисует образы крестьян-борцов.
+++
«Человек - целый мир...» (Ф. М. Достоевский) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
противоречие сложность игра человек личность
***
Почти все герои Достоевского - люди сложные и противоречивые. Болезненно остро воспринимая действительность, Достоевский персонажей своих книг наделяет подобным восприятием жизни. Родион Раскольников - главный герой романа «Преступление и наказание» - человек именно такой. Это бывший студент, талантливый, умный молодой человек. Родион из-за бедности бросает учебу, влачит нищенское существование. Бедность, дошедшая до крайности, жилище - темная конура. Нет, не хочет Родион смириться с действительностью. И возникает вопрос: может ли гуманный человек, страдающий за угнетенное человечество, разрешить себе убийство хотя бы одного «никчемного» существа ради избавления от мучений, от нищеты многих благородных, честных людей? А то, что Раскольников обостренно чувствует чужую боль, не подлежит сомнению. Ведь не только собственная нищета угнетает его, не только бедность матери и сестры. Его волнуют и девочка на бульваре, и пьяница Мармеладов, и умирающая от чахотки Катерина Ивановна со своими деньгами, и наконец, Сонечка. Каждая встреча с обездоленными этим миром ранит ему душу. И тогда рождается в его голове план убить «бесполезную, гадкую, зловредную вошь» - старуху-процентщицу. Он человек исключительный по активности и принципиальности своего отвлеченного мышления, отточенного изучением юридических наук. Он горд и озлоблен. По своему духовному складу он - индивидуалистический протестант, негодующий на окружающую его жизнь. И во всем этом он выступает как выдающийся представитель тех отрицательных для авторов принципов жизни - принципов «рассудочности» и «особняка», которые будто бы пришли в русские образованные умы из буржуазного Запада. Но, с другой стороны, по условиям своей жизни бедный разночинец Раскольников - человек, глубоко сочувствующий всему обездоленному люду, способный к стихийным демократическим стремлениям.
Характер Родиона сложен и противоречив. Отсюда противоречивы и его рассудочные теории. В одной из этих теорий, которую он изложил в статье, напечатанной в столичной газете еще за полгода до роковых событий, он утверждал, что люди в обществе всегда разделены на две неравные части - на «обыкновенных» и «необыкновенных». Первые созданы для повседневного существования и повиновения существующим законам; вторые по самой своей натуре - смелые новаторы, учредители новых идейных законов. Ради этого они имеют нравственное право нарушать старые законы и, если понадобится, проливать при этом кровь человеческую. Все дело в том, что думая о Наполеонах и их «праве» на пролитие крови, бедный студент у Достоевского выражал этим свой смутный протест против социального уклада русской жизни, обрекшего его на бедность и унижения. А вместе с тем своей теорией он бессознательно готовил себя самого к преступлению, в результате которого он и сам мог бы выйти из тупика. Он изображал себе дело так, что ему необходимо проверить, не рожден ли он сам с «натурой» Наполеона - проверить себя, конечно пока не захватом власти, а всего только убийством и ограблением старушки-процентщицы. Но оказалось, что Раскольникову убивать, совершать обыкновенное уголовное преступление мерзко и отвратительно. Поэтому вслед за первой теорией о Наполеонах он создал другую теорию, которая смягчала и оправдывала жестокость первой, но тоже была основана на самообмане. Он придумал, что может убить старушку для того, чтобы на украденные у нее большие деньги помогать другим людям, спасти «сотни молодых жизней» от гибели и разврата. Эта вторая теория была как будто альтруистической и благородной. Но все-таки эта «теория» была рассудочной, основанной на расчете.
В чем же вина Родиона Раскольникова? А в том, что он переступает те нравственные границы, которые человек, если он желает остаться человеком, ни при каких обстоятельствах не может переступать. Раскольникова легко было бы оправдать, если бы он убил из-за бедности. Но ведь Достоевский ясно показал стремление Раскольникова встать над толпой. Ему не важны деньги, главное - доказать себе самому, что ты, подобно Наполеону и Магомету, способен возвыситься над толпой, убив. Главная ошибка Родиона и вина его в том, что он забыл самое важное: никому не дано право лишать жизни других. Нельзя свои проблемы решать за счет других, лучше пострадать самому, чем заставлять страдать других, - вот нравственный великий смысл. Без сомнения, крушение честолюбивых надежд - личная трагедия Раскольникова. Самая главная его беда в том, что он забыл о своих человеческих мыслях, чувствах, переживаниях. Ведь Родион не предусмотрел угрызений совести, мучений человеческих. Родион Раскольников - человек! Человек, не вынесший тяжести моральной нагрузки. Своим поступком Родион отсек себя от окружающего мира. И ему безумно тоскливо носить в себе тяжесть греха и переносить одиночество! Родиона постоянно преследует вопрос: «А почему же именно так, кто виноват во всем?..» Вопросы о мире и месте в нем человека начинают преследовать его. Трагедия Раскольникова и в том, что он не находит себе места в жизни, потому что видит в ней одну лишь страшную борьбу за власть и деньги. Его счастье в том, что он встретил Соню, Сонечку, способную понять его и принявшую его таким, каким он был. Ведь это очень много значит в жизни каждого человека. И в этом уже не вина и не трагедия, а истинное счастье Раскольникова.
+++
«Счастье есть дело судьбы, ума и характера...» (Н. М. Карамзин) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
эйфория благополучие гармония чувство успех разум характер
***
В своем произведении «Что делать?» Чернышевский показал, что надо делать представителям русской революционной демократии для скорейшего освобождения общества от посягательств на свободу личности. Рядом с Чернышевским, по значимости и общей устремленности в борьбе, нельзя не поставить имя поэта Некрасова. Оба писателя-демократа будили своими произведениями сознание народа. Собственно, у этих творцов все - и в стихах, и в прозе - о судьбе русского народа. Герои их произведений живут в разное время, но цели и стремления их направлены к одному - борьбе за свободу, борьбе за счастье. Наиболее ярко, с огромной художественной силой Некрасов отразил вопросы современности в поэме «Кому на Руси жить хорошо». В поэме изображена послереформенная Россия. Поэт показывает, как постепенно нарастает сила народного гнева и как увеличивается число народных заступников. «Рать поднимается - Неисчислимая! Сила в ней скажется - Несокрушимая!» Образом «народного заступника», революционера-разночинца в поэме Некрасова «Кому на Руси жить
хорошо» является образ Гриши Добросклонова. Он был сыном «батрачки безответной» и сельского дьячка, который жил беднее захудалого последнего крестьянина. Весь облик Гриши подчеркивает его расположенность к демократическим идеям. Некрасов с любовью рисует нам его портрет: «Лицо худое, бледное и волос тонкий, вьющийся с оттенком красноты». Юноша рано познал тяжесть жизни простого люда. Его цель в жизни видна из песни, которую он любит петь: «Доля народа, счастье его Свет и свобода прежде всего». Добросклонов ясно видит будущее России. Но он видит и трудности на пути к этому будущему: «Я мыслью вперед улетаю. Тебе суждено еще долго страдать, Но ты не погибнешь, я знаю». Образом Гриши поэт дал ответ на вопрос поэмы «Кому на Руси жить хорошо». Сам писатель говорит: «Счастлив может быть только тот, кто отдал себя борьбе за благо и счастье народа». А вот как участвуют в этой же самой борьбе герои романа Чернышевского «Что делать?» Главный герой романа Рахметов родом из аристократического семейства. Но по взглядам на жизнь он революционный демократ, и такой переход от господствующего класса к революционно настроенному обществу демократической молодежи не был случаен. Образ Рахметова был задуман автором как прототип будущего вождя революционных масс. Это рыцарь без страха и упрека, человек, будто выкованный из стали. Он с поразительной быстротой расширяет круг своих знаний, внимательно изучает жизнь трудящихся, так как уяснил себе, что сила вождя - в его близости к народу. Для народа он свой, чуть ли не родной человек. Рахметов также знает, что впереди его ждут суровые испытания, и сознательно отказывается от личного человеческого счастья. Он подчиняет себя предстоящей борьбе, он словно лепит сам себя: тело должно быть несгибаемым, дух - необоримым. Если взять произведения писателей-демократов в отрыве от жизни, то, несомненно, бросится в глаза их некоторая схематичность, заданность и где-то даже неправдоподобность. Но это ощущение проходит, стоит их рассмотреть на фоне реальных исторических событий. Время показало, что образы революционных демократов в русской литературе потрясающе ускорили процесс развития революции в России. Живые события развивались с той же фантастической быстротой, с какой герой Чернышевского Рахметов преодолел разрыв социальный и нравственный между собой и угнетенным народом. А Гриша Добросклонов из дремучих низов взлетел в небо просвещенного, демократического, интеллигентного существования. В произведениях Некрасова и Чернышевского сквозила мысль, что таких людей, как Добросклонов и Рахметов, мало, но история, как бы вняв их сетованиям, множила от поколения к поколению ряды «народных заступников». Таким образом, можно сделать вывод, что проблема места и счастья личности в 60-е гг. XIX столетия определила весь путь русского общества со всеми его революционными и демократическими преобразованиями. Это идеи и мысли великих писателей и демократов работают и сейчас, помогая решать новые проблемы современности.
+++
Следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная...» (Н. М. Карамзин) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
судьба страдание дом отношения родина цель
***
Роман «Война и мир» - роман-эпопея: в нем отразились сила и характер великого народа в тот момент, когда решалась его судьба. В романе дана широкая панорама общественно-политической жизни России, картины семейного бытия. В центре этих событий -Отечественная война 1812 г., которая стала своеобразной проверкой помыслов, дел и свершений тысяч людей, их моральных качеств и духовной силы. Война 1805-1807 гг. - война ненужная и непонятная русскому солдату, война, которая велась на чужой территории, приносила лишения, страдания и смерть русским воинам; поэтому в ней солдаты лишь выполняли свой воинский долг, подчиняясь дисциплине и воинским законам. Все были далеки от патриотизма в этой войне: офицеры думали о наградах и личных почестях, даже Андрей Болконский мечтал только о своем Тулоне; генералы хладнокровно решали судьбы людей на бумаге и с помощью дипломатических ухищрений, а солдаты мечтали о скорейшем возвращении домой, к родному очагу. В битве под Шенграбеном русские жертвовали собой во имя спасения своих товарищей, проявляя при этом чудеса храбрости, но это делалось бессознательно, инстинктивно. Даже Кутузов в этой кампании не величествен, как во время Отечественной войны, которая сделала его великим историческим деятелем. Война 1812 г. обнажила все общественные силы и отношения, нарушила привычный ход жизни, захватив всю нацию. Когда война велась за пределами страны, народная Русь еще не поднялась, не ощутила национальной опасности. Эта война - яркое выражение глубоких патриотических чувств передовым дворянством и народными массами. Проявляя любовь к родине, русские люди предпочитали уничтожить свое имущество, чем отдать его врагу. Началась стихийная эвакуация - все знали только одно: «под властью французов оставаться было нельзя». В армии этап народной войны начался с прибытием Кутузова, воплотившего народные чаяния и надежды. Барклай де Толли - «болтай да и только», как его называли солдаты, - был, несомненно, талантливым полководцем, но для поддержания духа войска нужен был русский человек, искренне заинтересованный в ходе войны, в которого бы поверила армия и пошла бы за ним.
Все лучшие качества русского войска проявились на поле Бородинского сражения, которое явилось переломным моментом в ходе войны, после чего французы уже не могли оправиться. Рисуя единство духа армии, оптимистические настроения солдат и офицеров, Толстой показывает, что победоносный исход войны определился в первую очередь духом войска и народа. Недаром Кутузов так заботился о духе армии, задерживал правдивые, но неутешительные вести с Бородинского поля и пускал по армии заведомо ложные сведения, которые могли поднять дух войска. Зная, что предстоит смертельная схватка с врагом, требующая напряжения всех сил, что решается судьба народа, Москвы, Отечества, солдаты считали Бородинское сражение общенародным, национальным делом. «Всем народом навалиться хотят, одно слово - Москва, один конец сделать хотят», - говорит Пьеру один солдат. Высокая нравственная и духовная сила русского войска не могла не принести окончательной победы над врагом, «дубина народной войны» уничтожала врага с невиданной доселе силой: «Мира не может быть, потому что такова воля народа».
Выразителем патриотического духа русской армии, ее идейным вдохновителем и руководителем явился Кутузов. Внешне дряхлый, инертный, слабый старик оказался силен и красив внутренне: он один принимал смелые, трезвые и правильные решения, не думал о себе, о почестях и славе, видя перед собой лишь одну великую цель, которая была его стремлением и желанием, - победу над ненавистными захватчиками. Его «простая, скромная и потому истинно величественная фигура не могла улечься в ту лживую форму европейского героя, мнимо управляющего людьми, которую придумали». Стратегией Кутузова было соединение двух сил: терпения и времени - с одной стороны, и с другой - нравственного духа войска, о котором он всегда ревностно заботился. Он глубже других понимал значение каждого события в ходе войны; связь с родиной, с русской землей, единство с армией были источником его силы как полководца и человека. Патриотизм Кутузова, как и патриотизм простых русских людей, лишен внешних эффектов, его патриотизм основан на уверенности в силе и мужестве русского человека, на вере в победу. После победы над нашествием Кутузов оказался не у дел. Он «не понимал того, что значило Европа, равновесие, Наполеон. Он не мог понимать этого. Представителю русского народа, после того как враг был уничтожен, Россия освобождена, русскому человеку,  как русскому,  делать больше нечего. Представителю народной войны ничего не оставалось, кроме смерти. И он умер». Толстой считал, что «нет величия там, где нет простоты, добра и правды». Высокий патриотический дух и нравственная сила и превосходство русской армии принесли ей победу, которая выражается отнюдь не в захвате вражеских знамен и пленении вражеских полководцев. Это прежде всего нравственная победа, ставшая залогом спасения родной земли от захватчиков. И в этом ясно прослеживается огромная роль великого русского полководца Кутузова.
+++
«Воспитание - великое дело: им решается участь человека...» (В. Г. Белинский) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
идеал мечта образование жизнь пример родители ребенок воспитание
***
В комедии Грибоедова «Горе от ума» Молчалина характеризуют так: «на всех глупцов похож»; «целый день играет, молчит, когда его бранят». Нам показан мелкий чиновник, старающийся угодить «всем людям без изъятья», проводящий свое время со старичками для того, чтобы его заметили и отличили, молчаливый и покорный со своим начальником, робкий и покорный с Софьей, которая его любит, дерзкий и нахальный с горничной; человек, умеющий подладиться под другого, приноровиться к обстоятельствам. Он услужлив, «в нем Загорецкий не умрет». Он может вовремя успокоить рассерженную даму, предложив ей партию в карты. Как говорит про него Чацкий, «там моську вовремя погладит, тут впору карточку вотрет!» Однако цель жизни Молчалина вовсе не в угождении всем людям. Это всего лишь средство для достижения главной цели. Он хочет быть знатным, богатым, принятым в «высшем свете», он любит легкую, веселую жизнь, жизнь без забот и тревог. Он считает, что все должны стремиться к той же цели, потому без сомнений предлагает Чацкому: «Ну, право, чтобы вам в Москве у нас служить? И награжденья брать, и весело пожить?» И очень удивлен ответом Чацкого на его предложение. Он вовсе «не видит преступленья» в том, на что так яростно обрушивается Чацкий. Молчалин берет пример с людей, которые благодаря своему умению приспосабливаться долго держатся на своих местах. О них он говорит с благоговейным почтением и восторгом: «Вот сам Фома Фомич, знаком он вам?.. При трех министрах был начальником отделения...» Если же кто-либо обладает обширными родственными связями, если среди его родственников много людей, признанных в обществе «людьми с весом», то таких он просто боготворит. Например, Татьяна Юрьевна. Как он говорит о ней! Вот его слова: «Татьяна Юрьевна!!! Известная, - притом чиновные и должностные ей все друзья и родные».
Интересы Молчалина ограничены тем, чтобы набить себе желудок и мошну, ничего не делая, иметь высокий пост, ездить на балы и праздники. Он уважает людей не за их ум, честность, знания, душу, а за друзей, занимающих высокий пост и, следовательно, могущих быть полезными, за то, что они богаты, имеют теплое местечко, дают богатые балы. К Молчалину можно применить фразу, сказанную Львом Толстым в романе «Война и мир»: «Для лакея нет великого человека, у лакея свое понятие о величии». Такие люди, как Молчалин, обычно достигают того, к чему стремятся. Они оказываются в милости при дворе и приняты в высшем свете, как дядя Фамусова, который падал для увеселения «их величества». «Зато, бывало, в вист кто чаще приглашен? Кто слышит при дворе приветливое слово? Максим Петрович! Шутка! В чины выводит кто и пенсии дает? Максим Петрович».
Да, Молчалины достигали и достигают многого. Почему же Чацкий не захотел стать таким же, как и все? Таким же Молчалиным? Везде хорошо принятым, обласканным «высшим светом»? Ведь он имел гораздо больше шансов и возможностей успеть при дворе, чем Молчалин. Но Чацкий признавал «служенье делу, а не лицам». Он умел глубоко чувствовать, любить, он мыслил, мечтал. Молчалину ничего из этого дано не было. Чацкий понимал, что Молчалин - бедный человек.  Он обокрал сам себя,  все свои помыслы, чувства, желания направив на достижение материального благополучия. Он и любить не может. Он барышню любит по должности, горничную - от скуки. Человек, который не знает и не хочет знать никакой другой жизни, кроме светских развлечений, - несчастный человек. Зная все это, Чацкий не мог стать Молчалиным. Он любил дело и любил веселье, но делал то и другое хорошо и никогда не смешивал эти вещи. Вот его ответ на предложение Молчалина о службе в Москве: «Когда в делах - я от веселий прячусь, когда дурачиться - дурачусь, а смешивать два эти ремесла есть тьма искусников, я не из их числа». И все-таки Молчалины могут быть счастливы. Запросы их настолько малы, что они вполне удовлетворяются материальной стороной жизни. Им, может быть, не доступны высокие идеалы и радости Чацкого, но они их и не требуют. Это бедные люди, обокравшие сами себя, но они этого не сознают, они об этом просто не думают и потому счастливы. Они несчастны с точки зрения Чацкого, который не смог бы жить, как они, но они счастливы, потому что нельзя быть несчастным оттого, что нечто тебе недоступно, если ты об этом «нечто» даже не подозреваешь. И хотя счастье их мелочно, они счастливы, потому что им не надо большего. Но люди, которые мыслят и чувствуют, не должны да и не могут быть счастливы таким счастьем. Эти люди стремятся к высоким идеалам и целям, живут мечтой и осуществляют мечту. Счастье их - в деле, в идее, в мечте. И именно они наполняют жизнь всех людей высоким смыслом и светом.
+++
«Человек - это... живая загадка» (Ф. М. Достоевский) (По одному или нескольким
произведениям русской литературы XIX в.)
***
радость печаль разочарование слава печаль человек личность
***
В образе Печорина Лермонтов воплотил типичные черты, присущие молодому поколению того времени. По словам самого автора, «это портрет, составленный из пороков всего нашего поколения в полном их развитии». Образом своего главного героя автор остро ставил вопрос о судьбе незаурядной человеческой личности в эпоху безвременья, о безысходности положения в то время лучших молодых людей из дворянства. Принадлежность к высшему кругу дворянского общества обусловила разобщенность с народом, полный отрыв от жизни народной. Неумение сблизиться с людьми других кругов общества привело Печорина сначала к одиночеству, а затем породило индивидуализм и эгоизм.
Ставя вопрос о трагичности судьбы незаурядных людей и о невозможности найти для них применение своим силам в условиях России 1830-х гг., Лермонтов в то же время показал пагубность замыкания «в гордом одиночестве». Печорин - натура богато одаренная. Он рвется к действию, постоянно чувствуя необходимость найти сферу приложения своим силам. В повести «Княжна Мери» Печорин, не находя иного выхода для своей жажды деятельности, играет судьбами людей, но это не приносит ему ни радости, ни счастья. Всюду, где появляется Печорин, он приносит людям горе: покидают свой дом контрабандисты, убит Грушницкий, нанесена глубокая душевная рана княжне Мери, не знает счастья Вера, умирает Бэла, разочаровывается в дружбе Максим Максимыч. «Сколько раз уже я играл роль топора в руках судьбы! Как орудие казни, я падал на голову обреченных жертв... Моя любовь никому не принесла счастья, потому что я ничем не жертвовал для тех, кого любил...» Раздумья Печорина о самом себе, его убежденность в том, что ему «было назначенье высокое», позволяют предположить, что он мечтал о судьбе человека, способного сыграть великую роль в жизни народов.
В своем герое автор стремился воплотить собственные высокие порывы и серьезные духовные искания. Вступая в жизнь, Печорин мечтал прожить ее, как Александр Великий или лорд Байрон: «Мало ли людей, начиная жизнь, думают кончить ее, как Александр Великий или лорд Байрон, а между тем целый век остаются титулярными советниками». Он категорически отрицал для себя возможность пройти через жизнь титулярным советником, мечтая о славе и о счастье. Одна из основных черт характера его - противоречивость: у него разлад между чувством и мыслью, мыслью и делом. «У меня врожденная страсть противоречить; целая моя жизнь была только цепь грустных и неудачных противоречий сердцу или рассудку», -записывает он. Противоречиями отмечен его характер, противоречивы и представления его. Сам Печорин признается, что в нем два человека: один живет в полном смысле слова, другой мыслит и судит его. Этот разлад Печорин считает нравственной «болезнью». Подчеркивая раздвоенность героя, Лермонтов как бы еще раз говорит, что Печорин - жертва не только непосредственно окружающей его среды, но и того общественного строя, в котором люди незаурядной одаренности морально задыхаются. Однако, несмотря на осуждение автором печоринского эгоизма, все-таки центральной идеей образа Печорина является выделение его из окружающей среды как сильной, яркой, действенной и в то же время трагической личности. Не случайно Белинский говорил о том, что «...в самих пороках Печорина поблескивает что-то великое, как молния в черных тучах, и он прекрасен, полон поэзии даже в те минуты, когда человеческое чувство восстает на него». Никто до Лермонтова в русской литературе не давал такого глубокого анализа человеческой психики. Здесь до мельчайших подробностей «разработан и очерчен», по выражению Чернышевского, характер Печорина, всесторонне раскрыты человеческие страсти. Созданный Лермонтовым образ героя своего времени является глубоким типическим обобщением. Автор отражал стремление самой передовой части русского общества избавиться от «болезни» и заставлял задуматься над способами и средствами изменения жизни. Трагическая судьба Печорина исторически обусловлена. Лермонтовский герой лишен славного жребия декабристов. Он гибнет от тоски, от отсутствия сферы, где бы нашли реализацию его активность и огромные возможности. Печорин - логическое звено в ряду «странных людей» в русской литературе, яркими примерами которых являются Чацкий Грибоедова и Онегин Пушкина. «Печорин, - писал Белинский, - это Онегин нашего времени». Как и пушкинский Онегин, Печорин - явление чисто русское, порожденное обстоятельствами русской жизни. Отличают Печорина от Онегина прежде всего его личные качества, возводящие его в ранг необыкновенного человека, исключительной личности. В то же время Печорин, как и Онегин, воспринимается в едином ряду общеевропейской плеяды «сыновей века».
+++
«Жизнь скучна без нравственной цели...» (Ф. М. Достоевский) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
переживание воспитание проблема совершенство сознание осознание 
***
Роман Гончарова «Обломов» является заметной в русской и мировой литературе вехой на пути решения человечеством проблем общественно-нравственного содержания. Уже на первой странице романа автор посчитал необходимым обратить внимание читателя на главную черту своего героя: «Душа та открыто и ясно светилась в глазах, в улыбке, в каждом движении головы, рук». Вот с каким обаятельным Обломовым автор предлагает нам разделить переживания и мысли о мире в рамках довольно объемного романа. И действительно - это духовно богатая натура. Умен, хотя «дороже всякого ума честное, верное сердце!» Многих героев романа Обломов осенил своим благородством. Но, мне кажется, трагическое звучание романа в том и состоит, что, пробудив к сознанию духовной красоты стольких людей, сам герой оказывается раздавленным русской обломовщиной. Собственно, «тихо и постепенно укладывался в гроб остального своего существования, сделанный собственными руками, как старцы пустынные, которые, отворотясь от жизни, копают себе могилу». В начале романа, с наивной уверенностью в своем праве, определяемом сословной принадлежностью к дворянству и социальным положением «барина», владелец трехсот крепостных, Обломов позволяет себезаявлять, что «воспитан нежно, ни холода, ни голода никогда не терпел, нужды не знал, хлеба себе не зарабатывал и вообще черным делом не занимался». Автор явно иронизирует над дворянским сословием. Ведь известно, что под фразой «черным делом» подразумевался труд. Кстати, надо отметить, что это далеко не индивидуальное мнение героя, а опыт многих дворянских поколений, которые, как сказано в «Сне Обломова», «сносили труд как наказание, наложенное еще на отцов наших, но любить не могли, и где был случай, всегда от него избавлялись, находя это и возможным, и должным». Так говорится о прямых предках Обломова, потомственных, но оскудевших дворянах. Собственно, и герой романа уже обречен. Сам Гончаров утверждал, что именно этот мотив «есть господствующий в романе». В первой части романа автор, повествуя о мучительных попытках героя осмыслить свою жизнь, пишет: «Кто-то, - размышляет он, - будто украл и закопал в собственной его душе принесенные ему в дар миром и жизнью сокровища. Что-то помешало ему ринуться на поприще жизни. Какой-то тайный враг наложил на него тяжелую руку в начале пути и далеко отбросил от прямого человеческого назначения...» Из этого понятно, что герой угадывает, ощущает существование общественного зла, но определить его пока не может. В конце своего пути Обломов на вопрос избранницы: «Что сгубило тебя? Нет имени этому злу...» - отвечает: «Есть - обломовщина!» Так сам герой определил исключительную злободневность и важность этой нравственной проблемы. Вложив в уста героя это признание, Гончаров не ошибся. Он нащупал одну из самых болезненных точек современного ему общества - обломовщину. В те же годы авторитетные представители русской литературной критики оценили роман Гончарова как произведение, которому предстоит долгая жизнь. Сегодняшнее внимание к роману, интерес к нему театра и кинематографа, включение романа в сферу споров о недавней истории и проблемах будущего -прямое подтверждение пророческих предвидений тех далеких от нас лет. Интерес к этому произведению не ослабеет до тех пор, пока человек будет стремиться к нравственному совершенству.
+++
«Великие истины понятны и доступны каждому...» (Д. И. Писарев) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
смысл поиск душа служение народ жизнь истина правда
***
Рано или поздно любой из нас вдруг задумывается: «А для чего я живу? Так ли надо жить? Может быть, я только существую? В чем вообще смысл жизни?» И окажется, что эти вопросы интересуют не только героев классических романов, но и нас, простых смертных. Романы лишь помогают правильно ответить на некоторые вопросы нашей жизни. Для русского человека, несомненно, таким сводом ответов на философские вопросы является роман «Война и мир». Надо сказать, что это произведение Л. Н. Толстого играет важную роль в духовном развитии всего прогрессивного человечества, а не только россиян. Итак, все человечество в равной степени интересует, есть ли необходимая внутренняя мера в человеческой жизни, есть ли между ее явлениями, между людьми целесообразная связь, или эта связь хаотична, случайна? В чем смысл человека, его жизненная стезя? Вопросы эти решаются всем романом Л. Н. Толстого, каждым его эпизодом. Путь, который проходят в романе важнейшие герои его, -это поиски не только разумом, а жизнью, судьбой.
В центре романа стоит образ Пьера Безухова. Известно, что его судьба послужила основой романа «Война и мир». Другой герой - князь Андрей Болконский. Князь Андрей, как человек глубоко индивидуальный, многими чертами отличается от своего друга Пьера. Однако и в образе Пьера, и в образе князя Андрея великий писатель показал единую, думающую и страдающую душу русского человека той поры.
Пьер и князь Андрей впервые появились в романе на фоне великосветского общества 
Анны Павловны Шерер. Салон Шерер олицетворял собой весь великосветский круг. Его определяющая черта - всепроникающая фальшь поведения. Поведение открытого, благородного Пьера внушает страх этому обществу. Пьер выражает свои мысли искренне, убежденно. Его высказывания отличаются смелостью и крайностью взглядов. Пьер в своей жизни проходит через ряд сменяющих друг друга этапов, через множество увлечений и разочарований. Восхищение Наполеоном сменяется масонством. Одновременно духовная независимость временно сменяется великосветской жизнью, а затем вспышками отвращения и презрения к этому кругу людей. Появляется глубокая и чистая любовь к народу; мечта о личном подвиге и убийстве Наполеона. В конечном счете Пьер приходит к идеям декабризма. Он живет чаяниями и интересами своего времени. Пьер - это натура ищущая, он стремится прожить жизнь не зря. На всем пути Пьером руководят непосредственность, простота, искренность, что и роднит его с народом.
Не менее философичен и ярок образ князя Андрея. Этот герой романа Толстого более всех мучился постижением смысла жизни. В своих размышлениях он дошел до осознания гармонии между человеком и природой. Вспомним две встречи князя Андрея со старым дубом по дороге в Отрадное. Князь Андрей, как и его друг Пьер, прошел искушение славой, жаждой подвига. Был распростерт со знаменем в руках на поле брани, и сам Наполеон с восхищением высказался о его «смерти». Но все это оказалось карточным домиком, романтическим туманом. О настоящем смысле жизни князь Андрей задумался впервые за несколько часов до своей смерти. С поразительной простотой и глубиной описан Л. Н. Толстым момент предсмертных видений князя Андрея, когда смерть стояла за дверью и дверь вот-вот должна была открыться. Видимо, писатель полагал, что человек всю свою жизнь лишь накапливает материал о смысле своего существования, в основном в вопросах. Полный ответ на этот мучающий его всю жизнь вопрос человек, как видно, получает в последние свои мгновения на Земле. Так произошло с князем Андреем.
С героиней романа «Война и мир» Наташей Ростовой читатель также может связать нравственные устремления всех русских женщин того времени. Сцена танца Наташи у дядюшки показывает ее любовь и близость ко всему народному. Она танцует как настоящие русские женщины. Она восхищается и русской обстановкой, царящей в доме, и деревенской едой. И простой костюм дядюшки, на который она раньше смотрела с удивлением и насмешкой, кажется ей не хуже фраков и сюртуков. Наташа не понимает всей фальшивости, неискренности окружающего ее общества. Ей, в отличие от Пьера и князя Андрея, кажется, что все одинаково добрые, милые, прекрасные люди, любящие друг друга. Наташе хочется всеобщей любви и дружбы. Она совершает в жизни немало опрометчивых поступков, но и в ее судьбе произошли события, открывшие для нее истинный смысл жизни. Во время войны 1812 г. Наташа отдает подводы раненым, она самоотверженно ухаживает за князем Андреем. Наташа предстает перед читателем патриоткой, но не той, которые преобладают в салонах придворных дам, а истинной патриоткой России. В эпилоге Наташа показана уже не той веселой, наивной девочкой. Она - любящая и любимая жена, мать четверых детей. Она, бывшая модница, не обращает никакого внимания ни на свою одежду, ни на прическу. Это ее более не интересует. Думается, суть ее поведения в том, что женщина приблизилась к ответу на вопрос о смысле бытия человеческого. Так или иначе все герои Толстого стремились к духовному обновлению. Именно в годы всенародного бедствия проявились их лучшие человеческие и национальные черты и они стали понимать, что главное назначение человека - в служении людям и только смерть обрывает его нравственные страдания.
+++
«Родник поэзии есть красота» (Н. В. Гоголь) (По одному или несколькимпроизведениям русской литературы XIX в.)
*** 
душа природа свидание чувство восприятие 
***
Творчество Тютчева и Фета, этих двух замечательных русских поэтов, взаимосвязано. Нельзя не вспомнить, что Тютчев и Фет глубоко уважали и ценили друг друга. Взаимная симпатия поэтов имеет под собой много причин. Фет и Тютчев исповедовали доктрину «чистого искусства», с которой спорили в тот период демократически настроенные поэты некрасовской школы. В творчестве обоих поэтов большое место занимает природа, ее красота. Обоих поэтов отличает внутренняя близость к природе, гармония с ней, тонкое понимание природной жизни.
Традиционным для русской литературы является отождествление картин природы с определенным настроением и состоянием человеческой души. Этот прием образного параллелизма широко использовали Жуковский, Пушкин и Лермонтов. Эту же традицию продолжают в своих стихах Фет и Тютчев. Так, Тютчев в стихотворении «Осенний вечер» сравнивает увядающую природу с измученной человеческой душой. Поэту удалось с удивительной точностью передать болезненную красоту осени, вызывающую одновременно и восхищение, и грусть. Особенно характерны для Тютчева смелые, но всегда верные эпитеты: «зловещий блеск и пестрота дерев», «грустно сиротеющая земля».
Весьма интересно используется прием образного параллелизма в стихотворении Фета «Шепот, робкое дыханье...» Здесь поэт изображает любовное свидание, которое как бы переплетается с картинами ночного сада, соловьиными трелями и разгорающейся зарей. Природа в стихотворении предстает участницей жизни влюбленных, она помогает понять их чувства и придает им особую поэтичность и таинственность.
Наряду с образным параллелизмом в изображении природы Фета и Тютчева роднят и общие мотивы природных стихий. Это прежде всего описание звезд, моря и огня. В образе звездного неба для Тютчева и Фета наиболее ярко проявляется таинственное могущество природы, ее величие и сила. Поэтому у Тютчева мы читаем такие строки: «Небесный свод, горящий славой звездной, Таинственно глядит из глубины...» А у Фета: «И хор светил, живой и дружный, Кругом раскинувшись, дрожал».
Наряду с общими приемами и мотивами поэтов объединяет сходное отношение к природе вообще. Для Тютчева и Фета природа - носительница высшей мудрости, гармонии и красоты. Именно к ней должен обращаться человек в трудную минуту, у нее искать вдохновения и поддержки. «Великой Матерью» называет природу Тютчев. Это же сравнение возникает и в другом его стихотворении, где поэт восклицает: «Не то, что мните вы, природа: Не слепок, не бездумный лик - В ней есть душа, в ней есть свобода, В ней есть любовь, в ней есть язык...» В свою очередь Фет в своем стихотворении «Учись у них - у дуба, у березы...» предлагает искать примеры для подражания в самой природе, в ее способности возрождаться к новой жизни. К концу жизни Тютчев осознает, что человек является «лишь грезою природы». Природа видится ему «всепоглощающей и миротворной бездной», которая внушает поэту не только страх, но едва ли не ненависть. Над ней не властен его разум, «духа мощного господство». Так на протяжении жизни меняется образ природы в сознании и творчестве Тютчева. Отношения поэта и природы все больше напоминают «поединок роковой». Но ведь именно так сам Тютчев определил подлинную любовь.
Совершенно иные отношения с природой у Фета. Он не стремится «подняться» над природой, анализировать ее с позиций разума. Фет ощущает себя органичной частью природы. В его стихах передается чувственное, эмоциональное восприятие мира. Чернышевский писал о стихах Фета, что их могла бы написать лошадь, если бы выучилась писать стихи. В самом деле, именно непосредственность впечатлений отличает творчество Фета. Он часто сравнивает себя в стихах с «первым жителем рая», «первым иудеем на рубеже земли Обетованной». Это самоощущение «первооткрывателя природы» часто свойственно героям Толстого, с которыми Фет был дружен. Вспомним хотя бы князя Андрея, воспринимающего березу как «дерево с белым стволом и зелеными листьями». У Фета же в стихотворении «Весенний дождь» мы читаем: «И что-то к саду подошло, По свежим листьям барабанит». Это «что-то», конечно, дождь, но для Фета ограничнее назвать его именно таким неопределенным местоимением. Тютчев, пожалуй, такого себе позволить бы не мог. Но для Фета природа в самом деле является естественной средой жизни и творчества. Творческий порыв приходит к нему вместе с пробуждением природы. В стихотворении «Я пришел к тебе с приветом» особенно ясно чувствуется единство тех сил, что побуждают петь птиц и творить поэта: «...Отовсюду На меня весельем веет, Что не знаю сам, что буду Петь - но только песня зреет».
Будучи близки к идеологии «чистого искусства», оба поэта сделали природу одной из центральных тем в своем творчестве. Для Тютчева и Фета природа является могущественной силой, носительницей некой высшей мудрости и красоты. В их стихах повторяются общие мотивы природных стихий: звезд, неба, моря, огня, зари и т. д. Часто с помощью картин природы эти поэты передают состояние человеческой души. Однако для Тютчева более характерно отношение к природе с позиции разума, а для Фета - с позиции чувства. Но бесспорно то, что оба поэта являются величайшими мастерами пейзажной лирики и их творчество стало определяющим для многих литературных течений русского серебряного века. Едва ли без Фета было бы возможно явление в русской литературе Блока и Мандельштама. Тютчев же стал своего рода «учителем» русских символистов. Так своеобразно преломилась за столетие традиция пейзажной лирики, идущая от Жуковского и Пушкина.
+++
«Ум - способность только материальная, душа живет тем, что нашептывает ей
сердце...» (Ф. М. Достоевский)
***
будущее борьба сила личность человек индивидуализм разум чувство
***
Роман «Герой нашего времени» - первый в истории русской литературы реалистический роман с глубоким философским содержанием. В предисловии к роману Лермонтов пишет, что его роман - это портрет «не одного человека, а портрет, составленный из пороков всего нашего поколения в полном их развитии».
Печорин жил в первые годы после разгрома декабристкого восстания. Это тяжелые для России годы. Лучшие люди казнены, сосланы в сибирские рудники, другие отреклись от своих вольнодумных идей. Чтобы сохранить в себе веру в будущее, найти в себе силы для деятельного труда во имя грядущего торжества свободы, нужно было суметь увидеть реальные пути борьбы и служения истине. Подавляющее большинство мыслящих людей 1830-х гг. составляли как раз те, кто не сумел или не успел еще обрести эту ясность цели, отдать свои силы борьбе, у кого укоренившийся порядок жизни отнимал веру в целесообразность служения добру, веру в грядущее его торжество. Господствующим типом эпохи был тот тип человеческой личности, который известен в истории русской общественной мысли под горьким названием «лишнего человека».
Печорин всецело принадлежит именно к этому типу. Перед нами молодой двадцатипятилетний человек, страдающий от своей неприкаянности, в отчаянии задающий себе вопрос: «Зачем я жил, для какой цели я родился?» Печорин - не обычный представитель светской аристократии. Он выделяется на фоне окружающих его людей своей незаурядностью. Он умеет критично подойти к любому событию, к любому человеку. Он дает четкие и меткие характеристики людям. Он быстро и верно понял Грушницкого, княжну Мери, доктора Вернера.   Печорин  смел,  обладает  большой  выдержкой  и  силой  воли.   Он  единственный бросается в избу, где с пистолетом сидит убийца Вулича, готовый сразить первого, кто войдет к нему. Он не обнаруживает своего волнения, когда стоит под пистолетом Грушницкого. Печорин - офицер. Он служит, но не выслуживается. И когда он говорит: «Честолюбие у меня подавлено обстоятельствами», - нетрудно понять, что он имеет в виду: многие как раз делали в те годы карьеру и «обстоятельства» отнюдь не препятствовали им в этом.
У Печорина деятельная душа, требующая воли, движения. Он предпочитает подставить лоб чеченским пулям, ищет забвения в рискованных приключениях, перемене мест, но все это лишь попытка как-то рассеяться, забыть об угнетающей его огромной пустоте. Его преследуют скука и сознание, что жить так вряд ли «стоит труда». В Печорине ничто не выдает присутствия каких-либо общественных интересов. Дух скептицизма, неверия, отрицания, резко сказывающийся во всем внутреннем складе Печорина, в жестокой холодности его беспощадных афоризмов, говорит сам за себя. И недаром он часто повторяет, что «не способен к великим жертвам для блага человечества», что он привык «сомневаться во всем».
Главная пружина поступков Печорина - индивидуализм. Он идет по жизни, ничем не жертвуя для других, даже для тех, кого любит: он любит тоже лишь для себя, для собственного удовольствия. Лермонтов раскрывает индивидуализм Печорина и рассматривает не только его психологию, а определенную мировоззренческую концепцию жизни. Печорин - подлинное порождение своего времени, времени поисков и сомнений. Он находится в постоянном раздвоении духа, печать постоянного самоанализа лежит на каждом его шаге. «Во мне два человека: один живет в полном смысле этого слова, другой мыслит и судит его», - говорит Печорин. Для Печорина не существует общественных идеалов. Какими нравственными принципами он руководствуется? «Из двух друзей всегда один раб другого», - говорит он. Отсюда его неспособность к настоящей дружбе и любви. Он - эгоистичный и равнодушный человек, смотрящий «на страдания и радости других только в отношении к себе».
Творцом своей судьбы и единственным своим судьей Печорин считает только себя. Перед своей совестью он постоянно отчитывается, свои поступки он анализирует, пытаясь проникнуть в истоки «добра и зла». Историей жизни Печорина Лермонтов рассказывает о том, что путь индивидуализма противоречит природе человека, ее запросам. Подлинные радости и подлинную полноту жизни человек начинает обретать лишь там, где отношения между людьми строятся по законам добра, благородства, справедливости, гуманизма.
+++
«Человек - существо, недовольное самим собой и способное себя перерастать» (Н. А. Бердяев) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
свет свобода вина образ реальность человек личность
***
Николай Алексеевич Некрасов - самобытнейший поэт в русской литературе XIX в. -представлял собой, по словам Ф. М. Достоевского, «русский исторический тип, один из крупных примеров того, до каких противоречий и до каких раздвоений в области нравственной и в области убеждений может доходить русский человек в „печальное, переходное время". Некрасов испил чашу страданий и физических, и нравственных. Обобщенным образом революционера-демократа у Некрасова явился Гриша Добросклонов в поэме "Кому на Руси жить хорошо". Некрасов с восхищением и горечью сравнивает его с „звездою падучею".
Подчеркивая бескорыстие, поэт в уста братьев Добросклоновых вкладывает просьбу к Богу лишь дать им силы «честное дело делать умело». В этой же поэме Некрасов говорил и о понимании счастья демократами: «свет и свобода прежде всего».
В стихотворении «Смолкли честные, доблестно павшие» поэт не только скорбит о безвременно ушедших друзьях, но и говорит о том, что они были одиноки, что утверждал и Тургенев в «Отцах и детях» в 1861 г.
Чернышевский крупным планом пишет лишь Рахметова и утверждает, что есть еще такие люди и у них масса единомышленников в лице «новых» людей. От Чернышевского этот мотив передался Некрасову, и в 1877 г. он пишет, что «немало Русь уж выслала своих сынов на честные пути». Поэт преклоняется перед революционерами, превозносит их. Для него они действительно стали «солью земли». Но восхищение и гордость за таких сынов своей Родины мы видим лишь в образе Добросклонова, в «Пророке», «Памяти Добролюбова», а особенно в исповедальных стихах Некрасова чувствуется собственная его приниженность и чувство вины перед ними за свою неспособность изменить привычкам, образу жизни. Больше всего Некрасов пишет о жертвенности этих людей, том чувстве, которым он во многом не обладал и перед которым преклонялся.
Некрасов видит революционеров словно окруженных каким-то сиянием, ореолом непорочности, у него нет попыток проникнуть в глубь души этих людей, как у Тургенева. Впоследствии он сам признался, что, например, в «Памяти Добролюбова» он создал тот «идеал общественного деятеля, который лелеял Добролюбов». Мне кажется, что стихи Некрасова, особенно «Памяти Добролюбова» и «Пророк», могли оказать большее влияние и привлечь к демократам больше сторонников, чем роман Чернышевского, ибо они исполнены такого страдания, преклонения, гордости и действительно могут убедить, что без таких людей «засохла б нива жизни». Поэт воспевает их жертвенность. Но поэт пишет не только о своих погибших друзьях. Сам много раз разочаровавшийся, временами ненавидевший свой народ, который не давал ответа на звуки его лиры, он призывает новое поколение революционеров не отчаиваться, сеять «разумное, доброе, вечное», жить «непраздно» и «в такую могилу сойти, чтобы широкие лапти народные к ней проторили пути». Этот его призыв перекликается с наставлениями Чернышевского в «Что делать?» После темы народа революционеры-демократы, наверное, были для Некрасова самой любимой и, может быть, мучительной темой, в которой он, реалист, выразил себя как романтик.
+++
«Счастья в жизни нет, есть только зарницы его» (Л. Н. Толстой) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
надежда счастье несчастье разочарование мир боль уныние
***
Читателю, даже не очень внимательному, наверняка бросится в глаза, что в пьесе Чехова «Вишневый сад» практически нет ни одного счастливого человека. Раневская приезжает из Парижа, чтобы покаяться в своих грехах и найти последний покой в родном имении. Прямо по притче о Блудном сыне выстроила она свои последние планы. Но, увы, ей этого сделать не удалось: имение продают с молотка. Раневской приходится возвращаться в Париж к старым грехам и новым проблемам. Верный слуга Фирс заживо похоронен в заколоченном доме. Шарлотта со страхом ждет наступления нового дня, потому что не знает, как в нем дальше жить. Варя, разочаровавшись в Лопахине, нанимается к новым хозяевам. Трудно назвать благополучным даже Гаева, хотя он получает место в банке, но, зная его способности и возможности, нельзя быть уверенным, что из него выйдет дельный финансист. Даже деревья в саду, по разумению Ани, ущербны, потому что опорочены рабским прошлым и, значит, обречены настоящим, в котором нет места прекрасному, в котором торжествует практицизм.
Но, по мысли Чехова, завтрашний день все равно должен быть лучше, счастливее сегодняшнего. Автор связывает свои надежды в этом отношении с Аней и Петей Трофимовым, но вряд ли им суждено сбыться, ибо Петя в тридцать лет «вечный студент» и, как язвительно замечает Раневская, не имеет «даже любовницы» и едва ли способен на какой-нибудь реальный поступок в жизни, кроме красноречия. Хочу подчеркнуть, что героям пьесы совершенно невдомек, почему они несчастны. Гаев и Раневская, например, склонны думать, что причины их несчастий скрыты в злом роке, в неблагоприятных обстоятельствах - во всем, кроме них самих, хотя это была бы более верная догадка.
Самая энергичная фигура - Лопахин, делец, ловкий предприниматель - тоже входит в этот мистический круг несчастных, ущербных людей. Ведь его дед был когда-то крепостным в этом имении. И как бы ни хорохорился Лопахин, показывая свой взлет, читатель не может отделаться от ощущения, что хорохорится-то он больше от бессилия разродниться с этим рабским садом, который даже уже и несуществующий будет напоминать Лопахину, из какой грязи он вышел в князи. Он советует вырубить сад, разбить его на участки и сдавать эти участки под дачи. Он советует сделать это в поисках выхода из заколдованного круга несчастий. «И тогда ваш сад станет счастливым, богатым, роскошным», - заявляет он. «Какая чепуха!» - перебивает Лопахина Гаев, который уверен, что ни о каком счастье речи быть не может, когда нет ни цветущего сада, ни уютного старого дома. Критика советов Лопахина идет, как говорится, автоматом, Гаевы даже не берут на себя труда вдуматься в суть дела и понять проект Лопахина. Лопахин в ответ обвиняет их в легкомыслии.
Любовь Андреевна в смятении. Она уже готова на все: обратиться за помощью к тетушке, которую терпеть не может, определить по знакомству на службу брата, даже занять деньги у своего бывшего крепостного Лопахина. Но она не хочет и не может поступиться своими дворянскими традициями. Для Гаевых «дачи и дачники - это так пошло...» Они выше этого. Они знатны, умны, воспитаны, образованны. Но они, в силу независящих от них причин и обстоятельств, отстали от времени и теперь должны уступить свое место, свой сад и дом новым хозяевам жизни.
Чехов создал такой печальный круг людей и деревьев, чтобы показать ненужность, никчемность для будущего нынешних хозяев вишневого сада. Они изжили себя и являются олицетворением паразитизма дворянства с его безрассудным мотовством и легкомыслием. Стариков и старух, всю жизнь проработавших на Раневскую, Варя кормит одним горохом, а первому встречному бродяге Раневская, не задумываясь, отдает золотой. Старый мир уходящего с жизненной сцены дворянства, окрашенного разочарованием, дополняют и лакей -хам Яша, и бестолковый конторщик Епиходов. «Вот и кончилась жизнь в этом доме», - говорит Лопахин, намекая, что будущее все же за ним. Но он ошибается.
В будущем из всех героев пьесы может быть уверена только Аня. Она говорит Раневской: «Мы посадим новый сад, роскошнее этого». Она не просто старается утешить мать, а как бы пытается представить будущее. Она унаследовала от матери лучшие черты: душевную чуткость и восприимчивость к прекрасному. Она в то же время полна решимости изменить, переделать жизнь. Она мечтает о том времени, когда переменится весь уклад жизни, когда жизнь, а не деревья превратится в цветущий сад, дарящий людям радость и счастье. Она даже готова трудиться и жертвовать ради такого будущего. И в ее восторженных речах слышится голос самого автора пьесы, который говорит нам, раскрывая тайну своего произведения: деревья не виноваты в несчастьях людей, а люди, к сожалению, могут, но всегда хотят сделать себя и окружающие их деревья счастливыми.
+++
«Мещанство - ползучее растение. Оно способно бесконечно размножаться и хотело бы задушить побегами все на своей дороге...» (М. Горький) (По одному или нескольким
произведениям русской литературы XIX в.)
***
благополучие слезы власть сила страдание
***
Великий русский драматург Островский хорошо знал русскую провинциальную жизнь. Изображал ее тонко и живо. На примере города Калинова, где происходит действие драмы «Гроза»,   Островский  показал  современному  обществу  его  тяжкие  нравственные  изъяны,прикрытые внешним лоском и кажущимся благополучием. Истинная красота жизни остается в стороне, не попадает в поле зрения жителей городка на Волге.
«Темное царство» - такую точную характеристику дает жителям Калинова наблюдательный Кулигин. Он критикует жестокие нравы жителей городка, их мещанскую грубость. Переживает о «бедности нагольной», которая бросается в глаза приезжему. Кулигин рассказывает, как Дикой оделяет копейкой крестьян, как у них в городе из зависти друг другу торговлю подрывают, как на гербовых листах кляузы строчат на ближних, как потом судятся, успокаивая себя мыслями: «Я потрачусь, да уж и ему в копейку станет». О Кабановой Кулигин отзывается так: «Ханжа! Нищих оделяет, а домашних заела совсем». Он рассказывает, что в их городе ворота запираются на замки и за этими замками самодуры истязают своих домашних. За высокими заборами льются «невидимые и неслышимые» слезы. Самодуры-купцы грабят сирот, не боясь Бога.
Вчитываясь в произведение, мы забываем о красотах природы этого места и постепенно переносимся в темный мир власти грубой силы. «Темное царство» - это царство старых темных крепостников. Нравственные устои расшатаны. Савел Прокофьевич Дикой, самый богатый человек в городе, ни дня не может прожить без ругани. Когда ему говорят: «Как это на тебя никто не может угодить?» - он самодовольно отвечает: «Вот поди ж ты!» Большие деньги развязывают ему руки и дают возможность безнаказанно куражиться над всеми, кто беден и материально от него зависим. Люди для него ничто. «Ты червяк. Захочу - помилую, захочу -раздавлю», - говорит он Кулигину. Но сильный материально, Дикой слаб духовно. Он пасует перед тем, кто в законе сильнее его, тусклый свет нравственной истины все же не потух совсем для него. Он признается Кабановой, как однажды, не желая платить мужику за работу, он сначала изругал и чуть не прибил его, а потом при всех в ноги кланялся, прощенья просил. Дикой не может противостоять более сильной личности, дерзко сокрушающей его авторитет. Когда на переправе Дикого обругал гусар, Дикой не посмел связаться с гусаром, а всю свою злобу выместил дома. Две недели потом домашние прятались от него по углам да по чуланам. Но хоть и страшен Дикой своей необузданностью, внутренне это слабый человек. Недаром Кабаниха говорит: «А и честь-то не велика, потому что воюешь-то ты всю жизнь с бабами».
В отличие от Дикого Кабаниха скрывает свои неблаговидные поступки за лживой добродетелью. Она считает себя главой дома и уверена, что на этом основании имеет право распоряжаться судьбами сына и невестки. Больше всех страдает от ее самодурства Катерина. Кабанова буквально «точит ее, как ржа железо», добиваясь полного, рабского повиновения невестки. Кабанова придерживается старых семейных традиций и обрядов, по которым семья рассматривается как своеобразная иерархия, где младший подчиняется старшему, а жена -мужу. Однако для нее важны прежде всего не реальные порядки, не их суть, а внешний образ порядка в мире. Этот семейный уклад, на мой взгляд, имел свои хорошие стороны, учил не мстить ближнему за обиду, злом за зло не воздавать. Но Кабанова взяла самое плохое из вековых традиций, извлекла самые жестокие формы, оправдывающие деспотизм. Когда ее сыну Тихону говорят: «Врагам-то прощать надо, сударь», он отвечает: «Поди-ка поговори с маменькой, что она тебе на это скажет».
Мне кажется, что автор драмы хотел подчеркнуть, что обществу угрожает не патриархальность как таковая, а самодурство, скрытое под маской закона. Кабанову, например, возмущает, что Тихон, уезжая из дома, не приказывает Катерине, как себя вести, да и не умеет приказывать, а жена не кидается мужу в ноги и не воет, чтобы показать свою любовь. Кабаниха успокаивает себя лишь тем, что при ней все будет по-старому, а потом уж она не увидит. Преступные мысли приходят и в темную голову Дикого. Он обогащается, обманывая наемных рабочих. И что удивительно, он сам не считает это преступлением. Представитель закона принимает откровения Дикого как должное, потому что и сам он от богача в зависимости.
В городе Калинове царят корысть и жестокость. Нет простора живым чувствам и разуму. Население городка в основном невежественно. Калиновцы с удовольствием слушают различные вымыслы и невероятные истории странниц, которые сами «далеко не ходили, а слыхать - много слыхали». Жители на полном серьезе считают, что Литва, например, упала с неба, а «где был какой бой с ней, там для памяти курганы насыпаны». Мало того, калиновцы в просвещении находят вред и потому не читают книг, не повышают свой культурный уровень, они не понимают значения электричества и вечного двигателя. Жители Калинова далеки от происходящего не только в стране, но и за порогом их дома. По их разумению, это и является гарантией их благополучия. Ложь и обман, став обыденным явлением в жизни калиновцев, калечат их души.
Ужасен нехитрый жизненный принцип Варвары: «делай что хочешь, только шито да крыто было». Она лишена чувства ответственности за свои поступки. Ей непонятны нравственные искания Катерины. Доброта Тихона не спасет его от трагедии. Его безволие не дает ему защитить не только жену, но и себя самого. Материальная зависимость делает бессильным перед дядькой и Бориса, неспособного отстоять свое человеческое достоинство. Мотивы, заложенные в драме, были вызваны к жизни событиями, происходившими в то время в России. Перед обществом стоял вопрос о раскрепощении крестьян и освобождении человеческой личности. И потому, чувствуя приближение новой жизни, шумят самодуры в «Грозе». Шумят и злятся, потому что власть их кончается. Есть уже первые взлеты духа несогласия со старым укладом и жизненной позицией «сильных мира сего». Самоубийство Катерины - один из этих первых взлетов духа: «Она не хочет мириться, не хочет пользоваться жалким прозябанием, которое ей дают в обмен за ее живую душу». И все чаще гремят грозы над «темным царством», предвещая полное его разрушение.
+++
«Мысль бывает светла, только когда озаряется изнутри добрым чувством» (В. П. Ключевский) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
революционер развитие поступок воля борьба ответственность
***
Роман Чернышевского писался в эпоху подъема революционного движения в России. Герой романа Рахметов, как никто другой, подходил для революционной деятельности в силу его аскетизма, железной воли, ненависти к народным угнетателям. Недаром вождь большевиков Ленин ставил этого литературного героя в пример своим соратникам, говоря, что только с такими людьми возможен революционный переворот в России.
Итак, что же это за особенный человек, привлекавший и привлекающий в наши дни внимание личностей, жаждущих потрясений ради общего блага? По происхождению Рахметов дворянин. Его отец был очень богатым человеком. Но привольная жизнь не удержала Рахметова в имении отца. Он уехал из провинции и поступил на естественный факультет университета в Петербурге. Рахметов без труда сблизился в столице с прогрессивно мыслящими людьми. Случай свел его с Кирсановым, от которого он узнал много нового и передового в политическом отношении. Стал запоем читать книги. Похоже, что он отмерил себе временной отрезок и точно в него уложился - через полгода отложил книги и сказал: «Теперь чтение стало для меня делом второстепенным; я с этой стороны готов для жизни». Уже в этом поступке Рахметова можно разглядеть нечто выходящее за рамки нормально развивающегося человека.
Рахметов начал приучать свою физическую сущность подчиняться духовной, т. е. стал приказывать сам себе и эти приказы выполнять точно и в срок. Далее он стал закалять организм. Брался за самую тяжелую работу. Был даже бурлаком. Как выяснилось вскоре, все это он проделывал, готовясь к великим революционным делам. Ему блестяще удалось создать себя мощным физически и твердым духовно человеком. Рахметов фанатично следовал выбранным раз и навсегда путем. Он ел только то, что ели простые люди, хотя имел возможность питаться лучше. Объяснял он это просто: «Так нужно - это дает уважение и любовь простых людей. Это полезно, может пригодиться».
Видимо, чтобы подчеркнуть его крайнюю революционность, Чернышевский принудил своего героя отказаться и от личного человеческого счастья ради идеалов революционной борьбы. Рахметов отказался от женитьбы на богатой молодой вдове, тем самым подтвердив свою волю к борьбе. Объяснил он это так: «Я должен подавить в себе любовь; любовь к вам связала бы мне руки, они и так не скоро развяжутся у меня - уже связаны». По-моему, Чернышевский в образе Рахметова изобразил революционного вождя, особенного человека. О таких людях автор писал: «Это цвет лучших людей, это двигатели двигателей, это соль соли земли». Сейчас, когда время показало несостоятельность большевистских идей, ясно, за что вожди Октябрьского переворота избрали Рахметова своим идеалом. Они развивали те рахметовские качества, с которыми им было удобно совершать жестокие дела: не жалели себя, а тем более других, исполняли приказы с леденящей бездумной четкостью железного двигателя, относились к инакомыслящим, как сверхчеловеки к недочеловекам. В результате мир был потрясен. Россия залита кровью. Сейчас наше общество вновь на пути к цивилизованному будущему. И лично я мечтаю о том, чтобы в этом нашем будущем было поменьше «особенных» людей, а побольше обычных: добрых, улыбчивых, боящихся спать на гвоздях, чтобы не проснуться в прошлом. Я хочу, чтобы это будущее стало действительностью.
+++
«Сила влияния нравственного выше всяких сил...» (Н. В. Гоголь) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
чистота нравственность искренность наивность доброта сила
***
Эта повесть Лескова - мое самое любимое литературное произведение из классической прозы прошлого века. Язык изумительный. Образ главного героя просто влюбляет в себя. Этот образ, пожалуй, самый значительный и сильный из всех, созданных писателем.
Иван Северьяныч Флягин - человек особенный, исключительный, странной и необычной судьбы. С самого детства «предназначенный для монастыря» и постоянно помнящий об этом, он, однако, не может преодолеть чар мирской жизни и расстаться с ней. Многочисленные увлекательные и вместе с тем драматические приключения Флягина порой представляются сплошной экзотикой. Но его характер время от времени фиксирует читательское внимание на реалистических моментах. Сам автор, как известно, сравнивает похождения своего героя с похождениями Чичикова в «Мертвых душах» Гоголя. Но в отличие от Чичикова герой Лескова, пройдя через суровые испытания, сохранил чистоту и искренность чувств, доходящую до наивности.
Некоторая детскость героя при его могучем телосложении симпатична читателю. Хочу отметить как неоспоримое достоинство героя, что все свои дела он согласовывает только с собственной совестью. «Я себя не продавал ни за большие деньги, ни за малые и не продам», -говорит он. Поступая по совести, герой Лескова часто расходится с нормами общепринятой морали и готов зачислить себя в «большие грешники». Но хотя по его вине погибает монах и он до смерти забивает плеткой татарского князя из-за кобылы, более того - сталкивает с обрыва свою любимую Грушеньку, автор утверждает, что в житейской «драмокомедии» Флягин -самый лучший и честный актер. Мне кажется, что писатель слишком критичен по отношению к своему герою. Ведь во всех передрягах жизни Флягина виноваты по сути сами пострадавшие от него герои. Татарский князь, например, бился с Флягиным на хлестании друг друга плетками,потому что не хотел отдавать ему кобылу. Грушенька сама спровоцировала свое самоубийство. Очарованный странник был как бы заложником их трагедий. Они использовали его для разрешения своих драм, уходили, а он оставался и нес этот страшный груз по жизни, ощущая постоянно свою непременную вину.
По-моему, с точки зрения нравственности Флягин - страстотерпец и мученик Христов. А его радушное отношение к людям, которые сделали ему столько зла! Лесков повествует о том, что Флягину, как и многим героям того времени, свойственны и религиозность, и сомнения в религии. Флягин говорит: «Не понимаю, отчего же мне от всех этих молитв никакой пользы нет, и, по малости сказать, хотя не верую, смущаюсь и сам молиться не стал...» В монастыре герой оказался только потому, что ему «деться было некуда». Именно в стенах монастыря он ощущает страх за свой народ и готовность «помереть» за него. Но опасность для своего народа Флягин видит только со стороны внешних врагов, не помышляя о борьбе против внутренних. Надо сказать, что иногда он иронично отзывается все же о начальстве, но как-то безотносительно к идее протеста против дворян-тунеядцев. Он говорит: «Наши князья слабодушные и немужественные, и сила их самая ничтожная». Он говорит это так, как бы взрослый мужчина-воин мог пожурить маленьких детей, без зла и обиды за них. Мол, что с них взять, раз они такие! Вот он и собирается поехать на войну, с тем чтобы отдать жизнь за родину, потому что понимает - без него, как говорится, там вода не осветится.
Собственно говоря, герой Лескова прав. Он уже доказал один раз свое мужество. Прав он и по-лесковски: пока в обществе бушуют прогрессивные идеи и страсти, должен же кто-то защищать Дом, в котором все это происходит. Наверное, великий писатель думал, что в Доме в конце концов разберутся сами. А если этот Дом не защищать от внешних врагов, то и разбираться будет некому и не для кого. В заключение хочу отметить, что в «Очарованном страннике» есть черты многих моих современников. Я знаю, что многие молодые люди, уезжая добровольцами воевать в так называемые горячие точки, в душе думают примерно так же, как герой Лескова. Это подтверждение того, что писатель верно выхватил из народа характерные черты. И поэтому его герой Флягин по значимости стоит выше остальных его героев.
+++
«Нет счастья в бездействии...» (Ф. М. Достоевский) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
счастье народ поэт мыслитель труд будущее
***
Отвечая на вопрос, поставленный в заглавии поэмы, - «Кому на Руси жить хорошо», -Некрасов создает образ разночинца, «народного заступника», революционера-демократа. Таков Гриша Добросклонов. О нем рассказывается в последней части поэмы, названной «Пир на весь мир». Гриша Добросклонов вырос в глухом селе, в бедной семье сельского дьячка; мать была батрачкой. Безрадостное и голодное детство. Потом семинария, где тоже была очень тяжелая жизнь. Гриша Добросклонов еще очень молод, ему нет девятнадцати лет, но в нем уже определились черты будущего революционера: «...и лет пятнадцати Григорий твердо знал уже, Что будет жить для счастья Убогого и темного Родного уголка». Гриша мечтает о народном счастье как о своем собственном, личном счастье. Ему не надо «...ни серебра, Ни золота, а дай Господь, Чтоб землякам моим И каждому крестьянину Жилось вольготно - весело На всей святой Руси!» Гриша стремится к знаниям и наукам, он хочет попасть в Москву «в новосимет». Но он тесно связан с мужиками родной вахлачины, и в этой связи с народом он чувствует свою силу. Мысль о родной вахлачине сливалась у Гриши с мыслью о всей России. В нем созревал великий поэт, мыслитель, народный заступник. Он знает, что жизнь его, жизнь борца-революционера, будет тяжела. Сильный духом, свободолюбивый, он идет по трудному, но честному пути, по которому идут «Лишь души сильные, Любвеобильные, На бой, на труд». 
Гриша борется за обойденных и угнетенных, и они, видя в нем своего посланца, благословляют его на борьбу: «Ему судьба готовила Путь славный, имя громкое Народного заступника, Чахотку и Сибирь».
Гриша был любящим сыном, но поэт не преминет сообщить, что патриотические чувства тоже сильны у Гриши, как «в сердце мальчика с любовью к бедной матери любовь ко всей вахлачине слилась». Семнадцатилетний Гриша обладает поэтическим даром. Под впечатлением народных песен Гриша пишет свои песни, не менее прекрасные. В песнях Гриши выражена вера в счастливое будущее своей страдающей и борющейся родины. К отчизне обращается юный поэт-гражданин: «Еще ты в семействе покуда раба, но мать уже вольного сына!» Песни Гриши Добросклонова полны оптимизма, очень характерного для революционного мировоззрения. Любовь к Родине и народу - основной мотив его песен и жизненных подвигов, к которым себя готовит Гриша.
Образ Гриши Добросклонова продолжает и существенно дополняет образы его литературных предшественников - Базарова и Рахметова. Но автор подчеркивает, что в отличие от Базарова Гриша не одинок. Некрасов в песне Гриши «Русь» говорит, что в России начался революционный подъем: «... загорелась в ней Искра сокрытая... Рать подымается_ Неисчислимая, Сила в ней скажется Несокрушимая!» Образ Гриши Добросклонова -художественное воплощение высоких дум Некрасова о том, что по-настоящему счастливым в России, еще не освободившейся от пережитков старого, может быть только человек-борец. Простой деревенский парень, сын приходского дьячка, жившего «беднее захудалого последнего крестьянина». Григорий оказался тем счастливцем, которого безуспешно искали странники на протяжении всей поэмы: «Быть бы нашим странникам под родною крышею, Если б знать могли они, что творилось с Гришею, Слушал он в груди своей силы необъятные, Услаждали слух его звуки благодатные, Звуки лучезарные гимна благородного - Пел он воплощение счастия народного!» Гриша Добросклонов - самый любимый герой Некрасова. Автор вложил в этот образ все свои горячие чувства и душевную теплоту. Он воскресил в герое дорогие его сердцу черты Добролюбова, Чернышевского, Белинского. В то же время в Григории Добросклонове воплощен собирательный образ революционной русской молодежи, в которой поэт видел светлое будущее России. Образом Гриши поэт отвечает на основной вопрос, поставленный в поэме: кто счастлив на Руси? Счастлив тот, кто борется за интересы народа.
+++
 «Жить нужно не для себя и не для других, а со всеми и для всех» (Н. Федоров) (По
произведениям русской литературы XIX в.)
***
честь доброта вечность благородство душа
***
Благородным и честным человеком был князь Андрей Болконский, герой романа Л. Н. Толстого «Война и мир». Для него понятия жизни и чести были неразделимы. Князь Андрей был честен не только по отношению к окружающим людям, но и перед самим собой. Болконский может быт холоден, например, со своей женой, которая не может существовать вне светского общества, но ласков и нежен с Пьером, «взрослым ребенком», который так же чужд свету, как сам князь Андрей.
Решение пойти на войну Болконский принял, отчасти подогреваемый общим стремлением дворянской молодежи совершить подвиг, защищая Отечество, но была и другая причина: желание порвать с привычным кругом, найти иную жизнь, отличную от той, которую он вел прежде. В своих тщеславных мечтах он рисовал себя спасителем русской армии. Но после Шенграбенского сражения, после паники и неразберихи отступления союзных войск все оказалось не таким уж геройским, как ему мечталось.
Накануне  наступления  русских у  Аустерлица князь Андрей  вновь ощущает  прилив честолюбивых порывов. Смерть, раны, личная жизнь - все откатывается на второй план. На переднем плане - лишь герой, князь Андрей, и любящие его люди, которых он не знает и никогда не будет знать, но которые никогда не забудут его подвига. Послушная судьба предоставила честолюбивому князю такую возможность. Болконский подхватил знамя из рук убитого солдата и повел батальон в атаку, но ранение отмежевало его от реальных событий, и высокое небо с невзрачными серыми облаками заставило его ощутить свою ничтожность перед вечностью. Ощутил он также и еще большее - ничтожество смерти. И даже Наполеон на фоне этого вечного неба показался ему ничтожным. Старательно возводимые идеалы рухнули за одно мгновение.
Болконский, вернувшись домой, решил больше никогда не служить в войсках. Стал уповать на спокойную семейную жизнь. Но это совсем не значит, что в нем пошатнулись понятия чести и благородства. Именно эти качества позволили ему устремить свои мысли к вечности и любви. Об этом он много беседовал с Пьером Безуховым. Однажды по своим делам Болконскому нужно было увидеться с графом Ростовым, и по дороге к нему князь Андрей проезжал мимо огромного старого дуба. Дуб привлек внимание князя тем, что на нем не было ни единого зеленого листика. Дуб как бы олицетворял собой финал жизни. Возле этого дуба князь пришел к философскому выводу, что он, человек, ровно как и дерево, должен доживать свой век также несуетливо и терпеливо. Главное - не приносить никому зла и не требовать к себе участия.
Но вскоре его жизнь круто изменилась: он встретил и полюбил Наташу Ростову. Возвращаясь от Ростовых, князь заметил, что старый дуб зазеленел, и это он воспринял как символ, призывающий его к действию, к жизни, к счастью. Болконский занялся законодательной работой, но вскоре к ней охладел. Из всех чувств, посетивших его душу в день встречи с Ростовыми и вековым деревом, теплилось только чувство любви к Наташе. Но князь Андрей был человеком чести и не мог простить Наташе обман. Он вновь вернулся в действующую армию и во время Бородинского сражения получил тяжелое ранение. На перевязочном пункте он встретил Курагина, тоже тяжело раненого, вспомнил Наташу, но почувствовал не раздражение, а любовь и сострадание к этим людям. Болконский в минуты собственного страдания понял, за что и как Бог любит людей, и слезы умиления обожгли его воспаленные щеки. В этот миг князь Андрей любил всех людей на Земле, не разделяя их на близких и врагов. Тогда же он пришел к мысли, что «смерть - пробуждение от жизни». Я уверена, что великодушие и всеобъемлющая любовь, которые ощутил князь Андрей в критический момент своей жизни, - это чувства, доступные далеко не всем людям, находящимся в одинаковых условиях с Болконским. Эти чувства могут возникнуть только в честной благородной душе. Человек, для которого понятия чести ничего не значат, никогда не прозреет душой, никогда не заплачет о родном и невозвратном. Сложен и противоречив путь Андрея Болконского. Он был не идеалом добродетели. Жил для себя. Гордыня мешала ему проявить великодушие даже к самым близким людям. Но в нем было изначально заложено зерно, которому суждено было прорасти в благоприятных условиях. Это зерно - честь. Освобожденная от гордыни честь помогла князю Андрею преодолеть свой эгоизм, сблизила его на войне с простым народом, который тепло называл его «наш князь». Князь Андрей покинул этот свет в полной гармонии с людьми и с самим собой. Автор романа, проведя своего героя таким сложным путем к вершинам духа, видимо, сам считал, что именно такой путь - самый верный из всех людских путей, ведущих к совершенству души. Это - путь чести, освобождающейся от гордыни, эгоизма и других недобрых спутников нашей жизни.
+++
«Презирать суд людей не трудно, презирать суд собственный невозможно...» (А. С.Пушкин) (По одному или нескольким произведениям русской литературы XIX в.)
***
убийство жизнь смерть ошибка мученья мука страдания
***
В чем вина Раскольникова? Если не очень задумываться над этими вопросами, то можно ответить однозначно: вина Раскольникова заключается в том, что он совершил преступление -убил человека. Что может быть страшнее убийства? Но давайте поглубже разберемся, что же побудило Раскольникова переступить последнюю черту. Начнем с самого начала, с того времени, когда Раскольников был вынужден оставить учебу в университете. Главной причиной этого было отсутствие средств. Раскольников понял, что продолжать учебу он не может: к этому времени он влез в долги, а вытягивать деньги у матери и сестры ему не позволяла совесть, так как он понимал, что они отдавали ему последнее. Когда с деньгами было особенно туго, он обращался к старухе-процентщице и закладывал ей разные мелочи за гроши. Алена Ивановна - «крошечная сухая старушонка лет шестидесяти, с вострыми и злыми глазками, с маленьким вострым носом и простоволосая», была обладательницей несметных капиталов. Раскольников знал, что она завещала огромные суммы своего состояния церкви на поминовение своей души, хотя у нее была сестра, которой не помешала бы хотя бы малая часть этих богатств. Раскольников чувствовал явное отвращение и неприязнь к старухе. Он всеми силами старался отогнать страшные мысли об убийстве, но они завладели всем его существом. И вот однажды, когда Раскольников в очередной раз пришел к старухе заложить отцовские серебряные часы, он поймал себя на мысли, что внимательно изучает, где старуха держит деньги, какими ключами она отпирает ящики. Но он еще не представлял себе, как он сможет убить человека, хотя мысленно уже давно все рассчитал и продумал до мельчайших подробностей. Однако обстоятельства складывались таким образом, что в нем с каждым днем все больше и больше росло убеждение в справедливости страшного намерения. Сначала встреча и разговор с Мармеладовым о его тяжелой беспросветной жизни, затем письмо матери, сильно взволновавшее Раскольникова. И еще одно, наиболее важное обстоятельство - разговор студента и офицера, услышанный Раскольниковым в кабаке: «Сто, тысячу добрых дел и начинаний, которые можно устроить и поправить на старухины деньги, обреченные в монастырь! Сотни, тысячи, может быть существований, направленных на дорогу; десятки семейств, спасенных от нищеты, от разложения, от гибели, от разврата, от венерических больниц, - и все это на ее деньги». И Раскольников решился на убийство. Он осознанно пошел на это, полагая, что цель оправдывает средства. Совершая этот поступок, Раскольников думал, что те благородные цели, которые он преследовал, загладят его вину - преступление и позволят забыть о совершенном злодействе. Он считал себя «необыкновенным человеком», «маленьким Наполеоном», т. е. человеком, которому все дозволено, даже убийство. Но природа обыкновенного человека, каким был на самом деле Раскольников, берет верх. После убийства Раскольников, находясь в состоянии постоянного душевного напряжения, то ужасаясь тому, что совершил, то убеждая себя в правильности теории толпы и кучки властелинов, живет раздвоенной жизнью. Он понимает в душе, что совершил ошибку, убив старуху-процентщицу, сознает крах своей идеи, но боится признаться в этом даже самому себе. Истинная вина Раскольникова состоит в том, что он совершил преступление, - мотивы убийства бывают самые разные, его вина в том, что он противопоставил себя обществу, морали, религии, взяв на себя миссию «высшего судьи», который призван решать человеческие судьбы. Он сознательно идет на тяжкое преступление, сам становится жертвой своего преступления. Жизнь ввергла его в страшные мучения, такие, что даже каторга кажется ему лучшим избавлением от душевных терзаний.
+++
«Чтобы жить честно, надо рваться, путаться, биться, ошибаться...» (Л. Н. Толстой) (По одному или нескольким произведения русской литературы XIX в.)
***
природа причина будущее отрицание противоречие
***
Практически всех крупных русских писателей волновала судьба передового человека своего времени. Эта тема нашла отражение в романе Тургенева «Отцы и дети» и в романе Чернышевского «Что делать?» Главные герои этих произведений представляют собой новый тип передовой молодежи. По социальному происхождению Базаров, Лопухов, Кирсанов, Вера Павловна - типичные разночинцы. Все они с детства приучены к труду, в жизни они привыкли полагаться только на собственные силы. Так, Чернышевский рассказывает о своих героях: «Лопухов с очень ранней молодости, почти с детства, добывал деньги на свое содержание; Кирсанов с 12 лет помогал отцу в переписывании бумаг, с IV класса гимназии тоже давал уже уроки. Оба грудью, без связей, без знакомств пролагали себе дорогу». Тургенев ничего не рассказывает о студенческих годах Базарова, но «надо полагать, - писал Герцен, - что то была жизнь бедная, трудовая, тяжелая. Евгений Васильевич содержал себя собственными трудами, перебивался копеечными уроками и в то же время находил возможность готовить себя к будущей деятельности». Базарову и «новым людям» присуще стремление к образованию, к изучению естественных наук. В романе «Что делать?» не только Лопухов и Кирсанов занимаются медициной, но и Вера Павловна. Базаров также уделяет много времени естественным наукам. Он часами просиживает за своим микроскопом, ставит опыты. Аркадий говорит О Базарове: «Главный предмет его - естественные науки». Базаров отрицает красоту природы, искусство, любовь. Он говорит Аркадию: «Природа не храм, а мастерская, и человек в ней работник». «Новые люди», в отличие от Базарова, чувствовали красоту природы, признавали существование любви. Многие взгляды Базарова, вследствие их примитивности, были начисто разбиты самой жизнью. Так, после знакомства с Одинцовой в нем пробуждается настоящее поэтическое чувство. Но даже любовь к Одинцовой не смогла заставить Базарова отказаться от своих взглядов. Для него убеждения важнее, чем любовь. Такое отношение к любви сближает Базарова с Рахметовым, который приносит любовь в жертву своему делу. Рахметов - человек умный, образованный, обладающий железной волей. В отличие от Базарова и «новых людей» он был из фамилии, известной с XIII в., т. е. одной из древнейших не только у нас, айв целой Европе. Но, несмотря на свое происхождение, Рахметов был гораздо ближе к народу, чем Базаров. Рахметов много путешествовал по России, знакомился с жизнью народа, даже работал вместе с бурлаками, которые за выносливость и силу прозвали его Никитушкой Ломовым. Про Базарова же крестьяне говорили: «Известно, барин: разве он что понимает?» Базаров, так же как и Рахметов, понимал необходимость преобразований в жизни общества и выступал за революционный путь. «Мы драться хотим», - говорил он Аркадию. Однако программы преобразований у Базарова не было. Он оказался просто нигилистом. Базаров считает, что его миссия состоит только в том, чтобы «место расчистить». Рахметов и «новые люди» знали, за что они борются, представляли себе основные черты общества будущего. «Новые люди» даже стремились перенести некоторые из них в настоящее. Таковы были их семейные отношения и устройство мастерских Верой Павловной. Отсутствие окончательной цели у Базарова сделало догматичными его суждения. Он практически никогда не отстаивал своей точки зрения, не пытался доказать правильность своих выводов. Свое утверждение он считал неопровержимой истиной, и лишь сама жизнь могла заставить Базарова усомниться в этом. Например, утверждение Базарова: «Мы действуем в силу того, что мы признаем полезным» - выглядит несколько догматично. У «новых людей» оно выражается в теории разумного эгоизма, которую Лопухов излагает Вере Павловне: «Человек действует по необходимости, его действия определяются влияниями, влияния берут верх над другими, когда поступок  имеет житейскую  важность,  эти побуждения  называются  выводами,  игра  их  в человеке - соображением выгод, поэтому человек всегда действует по расчету выгод». Отсутствие окончательной цели у Базарова, жизненная несостоятельность его взглядов лишали его будущего. Это автор подчеркивает с помощью художественных средств. Так, Базаров одинок, у него нет друзей, которые полностью разделяли бы его взгляды. Нелепая смерть героя также не вытекает из логики романа. Герцен писал, что Тургенев не знал, что делать с Базаровым, и уморил его «тифусом». Чернышевский же, в отличие от Тургенева, изображает людей, за которыми будущее. Он пишет, что число «новых людей» постоянно растет и что их деятельность уже дает определенные результаты. Такая разница в изображении героев и их взглядов объясняется тем, что Тургенев отразил в своем романе начальный период разночинно-демократического движения. Базарову не суждена победа, так как она стоит еще в преддверии будущего, и этим Тургенев объясняет причину его гибели. Чернышевский описывает движение 1860-х гг., он рисует образы «новых людей» с безоговорочным сочувствием, без тех внутренних противоречий, которые были характерны для отношения к «нигилизму» автора «Отцов и детей».
+++
«Эгоизм умерщвляет великодушие...» (Ф. М. Достоевский)
***
противоречие эгоизм безразличие душа поступок ответственность
***
Роман «Герой нашего времени» был написан в 1837-1840-х гг. В этом произведении М. Ю. Лермонтов воссоздал тип человека - представителя современного ему поколения, т. е. поколения эпохи 30-х гг. XIX в. Печорин становится «героем своего времени», в нем воплотились «пороки всего поколения».
Основным качеством Печорина является эгоизм. Все его поступки пронизаны эгоизмом. На людей он смотрит только лишь в отношении себя любимого.
Печорин - это умный, хорошо образованный молодой офицер, приехавший служить на Кавказ, человек, который устал от светской жизни, сильно испортившей его.
Характер Печорина очень противоречив. Печорин является типичным продуктом своего общества. В нем есть душа, однако она, как и его характер, испорчена светом. Печорин наделен умом, который отличает его от всей толпы, окружающей его. Он полон чувств, но не может их реализовать.
Но самое главное, Печорин - эгоист, и эгоист без цели в жизни. Эгоизм его очень хорошо освещен в повести «Бэла». Печорин устраивает похищение Бэлы, дочери князя, а на вопрос Максима Максимыча о том, зачем он это сделал, с недоумением отвечает, что совершил этот поступок, потому что Бэла ему нравится. Но Печорин, похищая девушку, не задумывается о последствиях для нее, о том, что отрывает ее от родного дома, не задумывается о чувстве Бэлы, ее отца, ее родных и даже чувствах Казбича. Печорину безразличны чувства других. Его отношение к любви показано в повести, служит доказательством этому главное -удовлетворить свою прихоть непроходимого эгоиста. Похитив Бэлу и удовлетворив этим свою прихоть, Печорин ставит перед собой новую задачу: добиться любви Бэлы. И чтобы добиться этого, он делает все возможное и невозможное: не скупится на подарки, на нежные, красивые слова, играет на жалости Бэлы, уверяя ее в том, что он будет искать смерти, если она не ответит на его любовь. Начинается жестокая игра эгоиста с ранимой душой Бэлы. И Печорин опять добивается своего. Но любовь Бэлы становится скучна ему. Он говорит Максиму Максимычу: «Любовь дикарки немногим лучше любви знатной барыни... мне с нею скучно».
Отличает Печорина знание жизни, кроме того, он очень хорошо разбирается в людях. Но он пользуется этим опять же для удовлетворения своего эгоизма. Он анализирует каждое слово, каждый взгляд и каждый поступок окружающих его людей. Глядя в глаза своим собеседникам, Печорин заранее знает, что тот ответит и как себя поведет, и использует это в свою пользу,даже не задумываясь о других. Так, Печорин играет на чувствах своего приятеля Грушницкого, легко убивает его на дуэли. При этом ни разу Печорин не подумал, что Грушницкий хоть и порядочная дрянь, но все-таки человек со своими чувствами, переживаниями, и он тоже хочет жить. «Доказательств против вас никаких, и вы можете спать спокойно... если сможете...»,-пишет Печорину после убийства Грушницкого пораженный печоринским эгоизмом доктор Вернер. И Печорин действительно спал спокойно, его нисколько не беспокоил тот факт, что он лишил жизни человека. Эгоизм Печорина заставляет его закрыть глаза на совершенное преступление. Просто Печорин в силу своего эгоизма не умеет и не обращает внимания на чувства других людей, заставляет их резко и остро реагировать на себя: «В твоей природе есть что-то особенное, тебе одному свойственное, что-то гордое и таинственное; в твоем голосе, что бы ты ни говорил, есть власть непобедимая», - так характеризует Печорина Вера в своем письме к нему. У Печорина просто нет времени думать о ком-то, кроме себя. В его исповеди в «Журнале Печорина» постепенно присутствует самоанализ. Он пытается понять себя, свои поступки. И это хорошо. Но, с другой стороны, замыкаясь исключительно на самом себе, Печорин даже не пытается проанализировать чувства, поступки других, ему просто некогда и незачем.
В повести «Максим Максимыч» эгоизм Печорина поражает до слез, до возмущения. Добрый Максим Максимыч, узнав, что через крепость должен проезжать Печорин, вне себя от радости. Он с нетерпением ждет приезда Печорина, уверенный, что Печорин с радостью встретится со старым знакомым. И вот встреча произошла. Максим Максимыч «... хотел кинуться на шею Печорину, но тот довольно холодно, хотя с приветливой улыбкой, протянул ему руку. Штабс-капитан на минуту остолбенел...» Нет, Печорин не мог радоваться этой встрече. Ведь эгоизм убил в нем все человеческие чувства: любовь, дружбу, понимание, тепло души. Этот поступок Печорина сильно изменил Максима Максимыча: «Добрый Максим Максим сделался упрямым, сварливым штабс-капитаном! И отчего? Оттого, что Печорин с рассеянности или от другой причины протянул ему руку, когда тот хотел кинуться ему на шею... Поневоле сердце очерствеет и душа закроется». Это и понятно нам, читателям. Но Печорин не понял тогда, да и никогда не понимал, не замечал даже, до какой степени ранит его эгоизм других людей.
В этой повести Максим Максимыч говорит о Печорине: «А право, жаль, что он дурно кончит... да и нельзя иначе!..» Эгоизм Печорина убил его, он не давал ему понять других людей, быть снисходительным. Но он забыл, что за все последует наказание. И смерть в пути -это было наказанием за эгоизм, судьба по отношению к Печорину тоже оказалась эгоистической.
+++
«Настоящее зло... ходит всегда на костылях добродетели» (М. М. Пришвин)
***
добро зло сердце человек скука грусть 
***
Добро и зло вроде бы два полярных понятия, в лингвистике они являются антонимами. Но так ли это? Не совсем. Добро и зло всегда идут рука об руку, как сестры-близнецы, всегда дополняя друг друга. Нет добра без зла, нет зла без добра. Очень часто добро и зло становятся частью человека. Очень хорошо об этом сказал Александр Исаевич Солженицын в «Архипелаге ГУЛАГ»: «.. .линия, разделяющая добро и зло, пересекает сердце каждого человека...
В течение жизни одного сердца линия эта перемещается на нем, то теснимая радостным злом, то освобождая пространство рассветающему добру... от добра до худа один шажок, говорит пословица, значит, и от худа до добра».
Так обстоит дело с каждым человеком. Так обстоит дело и с Александром Григорьевичем Печориным - главным героем романа М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени». Печорин вроде бы никому не желает зла, но совершает его каждый раз, когда ему кажется, что он делает добро. Добро и зло присутствуют в Печорине, приводя к некоторой раздвоенности. В. Г. Белинский так определил это состояние Печорина: «В самом деле, в нем два человека: первый действует, второй смотрит на действия первого и рассуждает о них, или лучше сказать, осуждает их».
В повести «Тамань» Печорин желает добра контрабандистов, пытаясь помочь им вернуться к честной жизни, наставить их на путь истинный. Но к чему приводит добро Печорина? Нас поражает, как разрушает Печорин порядок жизни «мирных контрабандистов»: вмешательство Печорина приводит к трагедии для слепого мальчика, превратности судьбы ожидают бежавших Янко и девушку. И только грусть и скука остаются в душе самого Печорина.
В конце повести лишь в одной фразе приоткрывается жизненная позиция героя, в соответствии с которой он занят своей кипучей, но бесцельной деятельностью. Печорин заявляет, что ему нет дела «до радостей и бедствий человеческих».
Не желал зла Печорин и Бэле, когда похищал ее. Он хотел сделать ее счастливой. Но его «добрый» поступок приносит много горя и самой Бэле, и всей ее семье. Бэла убита, убит ее отец, Казбич, ее брат. Азамата также ждет смерть. Печорин признается в повести «Бэла», что сам не знает, «глупец он или злодей...».
Однако особенно ярко печоринское зло, ходящее на «костылях добродетели», проявилось в части романа «Журнал Печорина», в повести «Княжна Мери».
В «Княжне Мери» исповедь Печорина превращается в строгий беспристрастный суд героя над самим собой. Он погружается в рефлексию и самоанализ, подробно и точно воссоздавая тот внутренний психопоток, который питает его внешние поступки. В записи от 3 июня Печорин сам раскрывает свою жизненную позицию, признав, что он смотрит на страдания и радости других только в отношении к себе, что счастьем считает «насыщенную гордость», «торжество власти». И действительно, в романе он подчиняет себе события, вторгается в чужие судьбы, властно направляя их в трагическое русло. И окружающие люди действуют по его незримым импульсам, выполняя намеченные им планы: мягкий и ничтожный себялюбец Грушницкий вовлекается в острую ситуацию нравственного выбора и, не вынеся собственной подлости, в ярости, отчаянно погибает; княжна Мери, любви которой добивался Печорин, узнав о его игре, испытывает тяжелый душевный кризис; он чуть не губит жизнь единственной женщины, которую любил, - Веры. Поистине Печорин, как сам он понимает, выполняет роль топора в руках судьбы, с одинаковым равнодушием падающего на головы виновных и невинных.
Печорин сам понимает, что несет зло людям. Перед дуэлью с Грушницким он подводит итоги прошлого и настоящего, говорит о силах необъятных, скрытых в его душе, о том, что не удалось ему угадать великой цели, назначенной в жизни. Он отмечает трагическую последовательность его вмешательства в чужие судьбы, бесплодность своей любви, которая никому не принесла счастья.
Еще в начале романа Печорин говорил, что он всегда «глубоко чувствовал добро и зло... Я всегда был готов любить весь мир - меня никто не понял: и я выучился ненавидеть». Вспоминаются строки из лермонтовской «Думы», которые В. Г. Белинский предложил в качестве эпиграфа к «Герою нашего времени»:
«И ненавидим мы и любим мы случайно...»
Что же заставляет Печорина творить зло, хотя хочет ли он творить добро? Ответ один -индивидуализм   Печорина.   И   в   повести   «Фаталист»   дается   философское   обоснование индивидуализма Печорина, позволяющего ему не задумываясь творить зло. Фатализм - рок, судьба, предопределение. Вопрос о предопределении в сущности является вопросом о существовании высшей силы, которая управляет жизнью человека и всем на Земле, т. е. вопрос о существовании Бога. Не Бог определяет судьбу человека, а человек. Он один в мире, а потому рассчитывать должен лишь на свои силы. Ничто не ограничивает его личностной самостоятельности, он вправе сам решать, что хорошо, что дурно. Нет божественных заповедей. И человек должен найти какие-то другие причины и обоснования необходимости жить для других, творить добро или зло, совершать подвиги. Печорин пока еще этих оснований не находит. Если Бога нет, то на место его встает сам человек, ставший индивидуалистом и сам выбирающий путь добра или зла.
Герцен так сказал о Печорине: «Он выразил глубокую скорбь и разочарованность тогдашней русской жизни, печальный рок лишнего, потерянного человека, за злом которого всегда стояло добро и наоборот».
+++
«Человек ловится на мелочах, в крупном - можно притвориться, мелочь - всегда выдает истинную „суть души", ее рисунок, ее тяготение...» (М. Горький)
***
суть мелочь обман корысть сила дух ложь
***
Сергей Есенин в одном из своих стихотворений сказал: «Лицом к лицу лица не увидать, большое видится на расстоянии». Немного переделав высказывание Есенина, мы можем сказать наоборот, лишь, столкнувшись лицом к лицу с мелочами в характере, поведении человека, мы можем лучше узнать его. Общее впечатление человек может производить обманчивое. И лишь мелочи раскрывают человека во всей его красе. Подобное можно сказать о Молчалине - одном из героев комедии Грибоедова «Горе от ума».
С первых сцен о Молчалине мы узнаем немного, и о некоторых свойствах его скрытной и льстивой, лакейской натуры можем только догадаться. До поры до времени он действительно молчалив, бессловесен.
Но вот внезапно появляется Фамусов и застает его со своей дочерью Софьей. От страха перед Фамусовым Молчалин совсем теряет дар речи. Он может только с трудом вымолвить: «Я-с, сейчас с прогулки», «Я слышал голос воли». Но пока Софья отвлекает внимание Фамусова, рассказывая ему свой воображаемый сон, Молчалин постепенно овладевает собой. Самообладания и притворства ему не занимать, и он начинает вновь играть в деловитость, всем своим видом показывая «усердье к письменным делам»: «С бумагами-с», «Я только нес их для докладу, // Что в ход нельзя пустить без справок, без иных, // Противуречия есть, и многое не дельно».
Во всей красе Молчалин раскроется в дальнейшем - в диалоге с Чацким, в откровениях с Лизанькой, на вечере у Софьи, в финальных сценах комедии.
«Пригретый» Фамусовым, Молчалин ловко играет роль влюбленного в Софью человека:
Молчалин:
«И вот любовника я принимаю вид В угоду дочери такого человека...
Лиза:
Который кормит и поит,
А иногда и чином подарит?»
И Молчалин действительно хорошо притворяется в любви к Софье, хотя основная его мечта - это не Софья , а карьера. Ради карьеры он идет на все. За несколько лет, проведенных в Москве, Молчалин уже успел сделать неплохую карьеру: получил чин асессора и «три награжденья», стал секретарем Фамусова, зачислен по архивам. Но главное - Молчалин сумел завязать нужные связи и приобрести полезные знакомства. Для того чтобы добиться своих низменных целей «и награжденья брать и весело пожить», Молчалин не брезгует ничем:
«Там моську вовремя погладит, Тут в пору карточку вотрет...
Приобрел Молчалин и за это время и «опекунов», которые помогут устроиться и пробиться в жизни:
Молчалин:
Мне завещал отец:
Во-первых, угождать всем людям без изъятья;
Хозяину, где доведется жить,
Начальнику, с кем буду я служить,
Слуге его, который чистит платья,
Швейцару, дворнику, для избежанья зла,
Собаке дворника, чтоб ласкова была».
Что же пленило Софью в Молчалине?
«Молчалин, за других для себя забыть готов. Враг дерзости, всегда застенчиво, несмело, Ночь целую с кем можно так провесть? Сидим, а на дворе давно уж побелело...»
Позже Софья припишет Молчалину и массу других добродетелей: скромность, застенчивость, чувствительность, предупредительность:
«Возьмет он руку, к сердцу жмет.
Из глубины души вздохнет.
Ни слова вольного, и так вся ночь проходит,
Рука с рукой, и глаз с меня не сводит».
Молчалин застенчив, «враг дерзости», «робок» - вот Молчалин в представлении Софьи. Конечно, давая такое описание Молчалину, Софья прежде всего характеризует саму себя. Но ведь и Молчалин должен был особенно постараться, притвориться, что бы так пускать песок в глаза.
И именно Чацкий дает точное определение Молчалину:
«Где он, кстати?
Еще ли не сломил безмолвие печати? Бывало, песенок где новеньких тетрадь Увидит, пристает: пожалуйте списать.
 А впрочем, он дойдет до степеней известных, Ведь нынче любят бессловесных».
Но поначалу Чацкий всерьез не принимает Молчалина, не видит в нем достойного соперника. Для Чацкого Молчалин - полное ничтожество, «жалкое созданье»:
«Услужлив, скромненький. В лице румянец есть, Вот он на цыпочках и не богат словами...»
В свою очередь Молчалин ни во что не ставит Чацкого. В его глазах Чацкий - неудачник. Неудачник в любви, ибо он не знает о равнодушии к нему Софьи, неудачник в жизни: «Вам не дались чины, по службе неуспех?» Поэтому Молчалин так откровенен с Чацким, снисходительно поучает его, раскрывая свою душу, свои истинные мысли. И чем больше приоткрывает свою личину Молчалин, тем тверже Чацкий убежден, что Софья никак не может полюбить Молчалина:
«С такими чувствами, с такой душой Любим!.. Обманщица смеялась надо мной!»
В общем и целом игра Молчалина удалась: Фамусов ему благоволит, Софья его любит или думает, что любит, Чацкого, который понял его, никто не будет слушать. Но не все коту масленица. И он попадается на ерунде, на мелочи. Его интрига с Лизой открылась, и в мгновенье ока весь замысел, который с таким трудом возводил Молчалин, рухнул.
Но, несмотря на неудачу, Молчалин вышел сухим из воды. Гнев Фамусова обрушился на Софью, Лизу, но не на Молчалина.
Чацкий недооценил Молчалина. Между тем в России наступало время Молчалиных, время чинов и чиновников, время приспособленцев и «деловых» людей. А. А. Лебедев так писал по поводу Молчалина: «Ненависть к Молчалиным пришла тогда, когда выяснилось, что они-то и есть вечно молодые старики российской истории.
Чацкий сошел со сцены.
Молчалин остался.
Онегин прошел.
Молчалин остался.
Печорин погиб.
Молчалин остался.
Ушли герои молодого Герцена, потом - Рудин, Рахметов, Базаров...
Молчалин остался неуязвим. Молчалиных оказалось невозможно одолеть - они были сильны чужой силой. Их нельзя было убить презрением или смехом - их достоинство было в чужом авторитете».
Молчалин оказался живучим, неуязвимым. Молчалины представляли ту силу, которую невозможно было одолеть. И осознав это, Чацкий с горечью восклицает: «Молчалины блаженствуют на свете!»
+++
 «Искусство - одно из средств различения доброго от злого...» (Л. Н. Толстой) (Петербург в освещении Пушкина, Гоголя и Достоевского)
***
доброта зло искусство красота великолепие добро 
***
Петербург - один  из  великолепнейших  городов  мира,  некогда  столица государства 
Российского. Его архитектура поражает, его красота вызывает бурю эмоций. Как, наверное, хорошо и счастливо живется в подобном городе. Ведь где есть красота, там есть добро, красота не может быть злой. Но не всегда так. Красота внешняя может быть обманчива, она может таить за собой столько зла, горя и несчастья. Об этом говорят в своих произведениях А. С. Пушкин, Н. В. Гоголь и Ф. М. Достоевский.
Петербург в произведениях Пушкина - это прежде всего торжественный парадный город, олицетворение государства, его силы и могущества. Так, в поэме «Медный всадник» Пушкин описывает Петербург как самое великое творение Петра:
«Люблю тебя, Петра творенье, Люблю твой строгий, стройный вид, Невы державное теченье, Береговой ее гранит, Твоих оград узор чугунный...»
Восхищение городом звучит в каждой строчке. Но в центральной части поэмы автор меняет отношение к городу, так как он из красавицы столицы превращается в символ государства, ломающего жизнь «маленькому человеку» Евгению. Герой не способен противостоять самодержавию, и оно уничтожает его как насекомое, бесполезное и назойливое.
Петербург губит не только «маленьких людей», он губителен и для аристократии. Так, в «Евгении Онегине» поэт изображает Петербург с помощью описания порядков высшего света. В Петербурге можно «ожесточиться, очерстветь и, наконец, окаменеть». Столица развращает и портит людей, ее среда опасна для души дворянина. Продуктом петербургской среды является и Швабрин, один из героев «Капитанской дочки». Швабрин - подлый и низкий человек, для него ничего не значит ни слово «честь», ни слово «долг», и именно «светское» воспитание делало его таким!
Для Гоголя Петербург является городом-монстром, городом-убийцей, уничтожающим «маленького человека». Наиболее ярко такой взгляд на Петербург отразился в повести «Шинель». Здесь Петербург представлен как бы с двух сторон: с одной стороны - «вечным титулярным советником» Акакием Акакиевичем Башмачкиным, растоптанным и раздавленным средой человеком, с другой стороны - «значительным лицом», т. е. высокопоставленным лицом, не имеющим даже имени, поскольку он является не личностью, а лишь собирательным образом, содержащим характерные черты петербургского «высокого» чиновничества. Акакий Акакиевич изображен Гоголем как человек, не способный в жизни ни на что, кроме переписывания бумаг, не имеющий никакой цели и мечты, совершенно забитый и затравленный. Но с необходимостью шитья новой шинели в его существование приходит радость, герой даже позволяет себе и вправду «куницу на воротник». Однако счастье Башмачкина превращается в самое большое в его жизни горе: шинель украдена, и герой решает добиться приема у «значительного лица», олицетворяющего власть и силу Петербурга. Чиновнику же не просто не интересен «маленький человек», он даже раздражает его тем, что отнимает у него столько времени. Для этого чиновника Акакий Акакиевич - никто, и потому «значительное лицо» не обращает никакого внимания. Петербург в повести оказывается губителем жизни «маленького человека», безжалостным чудовищем, олицетворением бездушного государства.
Отрицательным было отношение к Петербургу и у Ф. М. Достоевского.
«Редко где найдется столько мрачных, резких и странных влияний на душу человека, как в Петербурге», констатирует Свидригайлов, герой романа Ф. М. Достоевского «Преступление и 
наказание». Эти влияния испытывают на себе все герои Достоевского. «На улице жара стала страшная, к тому же духота, толкотня, всюду известка, леса, кирпич, пыль и та особенная летняя вонь, столь известная каждому петербуржцу, не имеющему возможности нанять дачу -все это неприятно потрясло и без того уже расстроенные нервы юноши», - пишет Достоевский в «Преступлении и наказании», прослеживая связь между «исступленными мыслями» Раскольникова и «черепашьей скорлупой» его каморки. Эта каморка является своеобразным символом более грандиозной, но столь же душной каморки - большого города. Только в духоте узких улочек, в тесноте ужасных квартир - может развернуться драма униженных и оскорбленных, борьба жизни с желанием существовать, жестокий поединок смерти и молодости...
Картину тесноты, нравственной подавленности людей, ютящихся «на аршине пространства», дополняет чувство духовного одиночества человека в огромном городе. Люди здесь относятся друг к другу с подозрением и недоверием, их объединяет злорадство и любопытство к несчастью ближнего. Под пьяный хохот и язвительные насмешки посетителей кабака рассказывает Мармеладов страшную историю своей жизни.
В романе возникает образ Петербурга мертвого, холодного, равнодушного к судьбе человека: «необычным холодом» веет на Раскольникова «от этой великолепной панорамы; духом немым и глухим полна для него эта картина».
Петербург у Достоевского - это холодный исполин, огромная бездна, мрачный город доходных домов, дворов-колодцев, черных лестниц, грязных углов, город - соучастник преступления Раскольникова. Петербург театрально красив, но абсолютно плосок и прям, как шахматная доска. Единственное отступление от плоскости - это арка мостов, единственное нарушение прямизны - это изгибы рек и каналов. Петербург был построен среди болот, на пустом месте, и эта напряженная искусственность давит постоянно. Можно восхищаться архитектурными красотами этого города и одновременно сходить с ума от чувства замкнутости и одиночества.
Итак, три великих поэта показали нам «внутреннюю сторон» Петербурга, каждый -затрагивая те или иные ее аспекты. Но в одном они сходны: за внешней красотой и великолепием Петербурга творится много зла.
+++
 «У истинного таланта каждое лицо - тип, и каждый тип для читателя есть знакомый
незнакомец» (В. Г. Белинский)
***
талант герой воля страдание доброта злость добро
***
В XIX в. на смену романтизму приходит реализм - изображение типичных героев в типичных ситуациях. И действительно, почти каждый герой произведений писателей XIX в. -тип своей эпохи, ее «концентрированный представитель». По героям произведений литературы мы можем изучать ту или иную эпоху, уже далекую от нас. Чацкий, Онегин, Печорин, Базаров, «маленький человек» Акакий Акакиевич Башмачкин - это некоторые из бесконечного множества типов.
Одним из ярких представителей своей эпохи является Печорин.
Объясняя образ Печорина, В. Г. Белинский сказал: «Это Онегин нашего времени, герой нашего времени». Онегин был отражением эпохи декабристов; Печорин - герой 1830-х гг., «жестокого века», тяжелой эпохи общественного гнета и бездействия. Еще в предисловии Лермонтов так говорит о своем герое: «Это портрет, составленный из пороков всего нашего поколения в полном их развитии».
Печорин - это типичная болезнь времени, и поэтому можно вполне сказать, что он был героем своего времени.
У Печорина не было возможности действовать, поэтому В. Г. Белинский говорит: «Онегин скучает, а Печорин страдает». Человек сильной воли и больших возможностей, Печорин стремится к активной жизни. Но, скованный временем, он вынужден жить в томительном бездействии или растрачивать свои силы на поступки, недостойные настоящего человека.
«Да, такова была моя участь с самого детства! Моя бесцветная молодость протекла в борьбе с собой и светом; лучшие мои чувства, боясь насмешки, я хоронил в глубине сердца: они там и умерли...» Даже острые приключения не могут его удовлетворить. Окружающим он причиняет горе, и это углубляет его страдания. «.. .Сколько раз уже я играл роль топора в руках судьбы! Как орудие казни я упадал на голову обреченных жертв, часто без злобы, всегда без сожаления...»
Печорин не видит в своей жизни никакой цели, его существование бесплодно, задумавшись над вопросом о цели своей жизни, Печорин записал в «журнале»: «А верно, она существовала, верно, мне было назначение высокое, потому что я чувствую в душе моей силы необъятные». Печорин прожил очень недолго. Он погиб по дороге из Персии при не известных нам обстоятельствах. А. И. Герцен так охарактеризовал Печорина: «Он выразил действительную скорбь и разочарованность тогдашней русской жизни, печальный рок лишнего, потерянного человека».
Через несколько лет И. С. Тургенев в романе «Отцы и дети» вывел другого типичного представителя эпохи, героя своего времени - Базарова.
В романе «Отцы и дети» изображен крутой перелом в жизни России, когда на первый план и социальной, и политической жизни выходил новый слой общества - разночинцы. Базаров - выражение этого перелома. Он выражает новые общественные силы. Остальные же персонажи романа - или враги его, или недостойные подражатели.
Базаров - нигилист, т. е. отрицатель. «Он нигилист. Это человек, который не склоняется ни перед какими авторитетами, который не принимает ни одного принципа на веру, каким бы уважением ни был окружен этот принцип». Он отрицает все отжившее, ненужное его времени. Так, в спорах с Павлом Петровичем Кирсановым, носителем дворянской культуры, Базаров отрицает ее как таковую. В итоге Базаров-демократ торжествует над Кирасновым-аристократом.
Базаров уверен в своих силах и силах своего поколения. Он верит в науку, ее торжество, отличается мощью анализа и общественного темперамента, неукротимостью протеста.
Но Тургенев, показывая героя своего времени, предупреждает о культурных потерях, которые принесет в будущем этот тип. Тургенев воспроизводит парадоксы в поведении нигилиста Базарова: порка вора-крестьянина, клевета на Пушкина, вульгаризация материализма, обильный бытовой цинизм.
«Порядочный химик в двадцать раз полезнее всякого поэта, - перебил Базаров.
-	Вот как, - промолвил Павел Петрович . - Вы, стало быть, искусства не признаете?
-	Искусство   наживать  деньги,   или  нет  более  геморроя! -  воскликнул Базаров с презрительной насмешкой».
Смерть Базарова не случайна: такие незаурядные люди обычно обречены. Но смерть его трагична, так как, умерев, Базаров не оставляет последователей. В том, что Тургенев убил своего героя, проявился пессимизм писателя: да, Базаров - типичный представитель своего времени, но он одинок, он не в силах изменить общество, общественное бытие.
Итак, на страницах своих произведений русские писатели выводят типичных представителей тех эпох, в которые жили сами авторы. В этих типичных образах как бы концентрируются все черты, присущие людям, обществу, жизни того времени, героями которого они являются.
+++
«Ложь перед самим собой, выставляемая за правду, губит всю жизнь» (Л. Н. Толстой)
***
ложь гений твари неравенство душа
***
Роман Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» - своеобразное исследование идеи Родиона Раскольникова, проверка ее жизненности. Достоевский изображает столкновение теории с логикой, самой жизнью. По мнению писателя, живой жизненный процесс, т. е. логика жизни, всегда опровергает, делает несостоятельной любую теорию. Значит, делать жизнь по теории нельзя. И поэтому главная философская линия романа раскрывается не в системе логических доказательств и опровержений, а как столкновение человека, одержимого крайне преступной теорией, с жизненными процессами, опровергающими эту теорию.
Теория Раскольникова построена в своей основе на неравенстве людей, на избранности одних и унижении других. Наполеоновская теория личности упрощенно трактует человеческую природу и человечество вообще. Весь мир для Раскольникова - большой «человеческий муравейник». На людей он смотрит лишь как на материал для своего социального экспериментирования и личностного волеизъявления. Раскольников прямо разделяет человечество на две части: малую, состоящую из гениев, дающих «новый закон» «дрожащим тварям» - рядовому большинству. Достоевский подробно анализирует теорию Раскольникова, которая привела его в жизненный тупик.
Квинтэссенцией всей теории Раскольникова было «цель оправдывает средства». И убийство старухи-процентщицы было задумано как жизненная проверка этой теории на частном примере. Но при этом Раскольников мучается вопросом: имеет ли он право на преступление, вошь ли он. Ряд случайностей утверждает Раскольникова в его решении совершить преступление. В трактире он совершенно случайно подслушал рассуждения студента о том, что во имя высоких целей можно убить старуху-процентщицу. Затем он узнает, что в день, когда должно произойти предполагаемой убийство, Лизаветы не будет дома. Все это еще более подтолкнуло его к преступлению.
Так «необыкновенный» человек Раскольников или «вошь презренная»?
Достоевский не согласен с философией Раскольникова, и автор заставляет его самого в ней разубедиться, он заставляет своего героя ощутить недостаточность упрощенных теоретических представлений о жизни. Сама жизнь, ее мощное естественное течение опровергает в романе принятое героями восприятие мира сквозь призму идей.
Убив старуху-процентщицу, Раскольников перевел себя в разряд людей «необыкновенных», к которому не принадлежали ни «квартальные поручики», ни Соня, ни сестра. Он как бы отрезал себя от внешнего мира, от близких ему людей. Это стало невыносимым для Раскольникова, принесло ему много страданий. А Достоевский считал, что именно через страдание его герой может понять ошибочность собственной теории и возродиться к новой жизни. Страдание - это необходимость на пути очищения и перерождения. Достоевский, веря в искупительную силу страдания, раз за разом со своим героем переживает его, достигая тем самым изумительной достоверности в раскрытии природы человеческой души.
Но Раскольников ошибся: он не «необыкновенный человек» и не «тварь презренная», он намного сложнее и многограннее, он добр по своей природе, отзывчив. Людей нельзя так просто разделить на группы.
Душевная борьба Раскольникова становится все напряженнее и запутаннее, она идет по множеству направлений, и каждое приводит в тупик. Раскольников по-прежнему верит в непогрешимость своей идеи и презирает себя за слабость, то и дело называя себя подлецом. Но он страдает от того, что его идея постепенно терпит крах. Если люди делятся на обыкновенных и гениев, то к кому отнести мать, сестру, Соню, Полечку. Они не гении, значит - воши? По его теории, они должны быть отнесены к «низшим» и, следовательно, топор другого Раскольникова может обрушиться на их головы. Раскольников должен, по своей теории, отступиться от тех, за кого страдает. Должен презирать, ненавидеть тех, кого любит. Раскольников не может этого пережить. Человеческая натура Раскольникова остро столкнулась с его нечеловеческой теорией.
Кроме того, преступление, совершенное по теории, не принесло ожидаемых результатов: Раскольников никого не спас, никому не помог старухиными деньгами; не принесло убийство облегчения и самому Раскольникову, отделило его от мира и в принципе не выявило правильности или ложности его теории. Раскольников ощутил себя погибшим человеком. Ни явка с повинной, ни милостивый приговор не приносят ему облегчения.
Но, несмотря на все страдания, теория все же побеждает разум Раскольникова. И поэтому Достоевский как бы приходит на помощь своему герою - Раскольникову снится третий сон: он снова убивает старуху, а она над ним смеется. В этом сне автор выносит преступление Раскольникова на суд народный. И эта сцена обнажила весь ужас деяния Раскольникова, заставила его очнуться и глубоко задуматься над тем, насколько серьезны последствия его идеи, к какому гибельному итогу может эта цель привести.
Достоевский не показывает нравственного воскрешения своего героя, потому что его роман не о том. Задача писателя - показать, какую власть над человеком может иметь идея и какой страшной может быть эта идея, какой преступной.
+++
«Справедливость требует вступаться за людей страдающих» (Н. Г. Чернышевский)
***
горе бесправие бедность богаство судьба 
***
Русская литература XIX в. всегда отличалась вниманием к людям «страдающим», или «маленьким людям», их исканиям, надеждам, переживаниям. В этой обстановке несправедливости, жестокости, именно писатели могли привлечь внимание к этим людям. Одним из таких писателей был Ф. М. Достоевский.
Достоевский уже в первом романе «Бедные люди» обращается к теме «маленького человека». Главный герой романа Макар Девушкин - бедный чиновник, придавленный горем, нуждой и социальным бесправием. Как и Гоголь в повести «Шинель», Достоевский обратился в теме бесправного, безмерно униженного и забитого «маленького человека», живущего своей замкнутой внутренней жизнью в условиях, грубо попирающих достоинство человека.
Сам Достоевский писал: «Все мы вышли из „Шинели" Гоголя». Гуманистическая направленность «Бедных людей» была замечена критикой. Белинский восторженно приветствовал Достоевского: «Это талант необыкновенный и самородный, который сразу еще первым произведением своим резко отделился от всей толпы наших писателей...»
В начале 60-х гг. XIX в. Достоевский развивает тему «маленького человека» в романах «Угнетенные и оскорбленные» и «Записки из мертвого дома». «Записки из мертвого дома» -волнующая повесть о каторге и каторжанах. Кто виноват, спрашивает автор, что «погибли даром могучие силы, погибли ненормально, незаконно, безвозвратно?» И читатель неизбежно делал вывод о жестокости того социального строя, который погубил духовное богатство русских людей. В «Униженных и оскорбленных» Достоевский углубляет и заостряет тему бесправия бедноты, поставленную в «Бедных людях». От кого терпят унижения прекрасные, честные, но бесправные люди - так поставлен вопрос в романе. Ответ: от властных, богатых мерзавцев, подобных князю Волконскому. Это противопоставление двух общественных групп в романе дает автору возможность выразительно нарисовать социальные контрасты капиталистического Петербурга с его нищенскими углами с одной стороны, и аристократическими особняками - с другой.
Тема «бедных людей», «униженных и оскорбленных» была продолжена автором в «Преступлении и наказании». Здесь она прозвучала еще сильнее. Одну за другой раскрывает Достоевский перед читателями картины беспросветной нищеты. Место действия романа -самая грязная часть старого Петербурга, клоака столицы. На этом фоне разворачивается перед нами жизнь семьи Мармеладовых. Спивается с горя и теряет человеческий облик чиновник Мармеладов, которому «некуда идти» в жизни: «Для того и пью, что в питии сем сострадания и чувства ищу... Пью, ибо сугубо страдать хочу!» Измученная нищетой, погибает от чахотки жена Мармеладова, Екатерина Ивановна. Соня выпущена на улицу торговать своим телом, чтобы спасти семью от голодной смерти: «...и вижу я, эдак часу в шестом, Сонечка встала, надела платочек, надела бурнусик и с квартиры отправилась, а в девятом часу и назад обратно пришла. Пришла и прямо к Катерине Ивановне, и на стол перед ней тридцать целковых молча выложила. Ни словечка при этом не вымолвила, хоть бы взглянула, а взяла только наш большой драдедамовый зеленый платочек, накрыла им совсем голову и лицо и легла на кровать лицом к стенке, только плечики да тело все вздрагивают...»
Тяжела судьба и семьи Раскольникова. Его сестра Дуня, желая помочь брату, готова пожертвовать собой и выйти замуж за богача Лужина, к которому чувствует отвращение.
Другие персонажи, в том числе и эпизодические фигуры несчастных людей, встречающиеся Раскольникову на улицах Петербурга, дополняют общую картину безмерного горя.
Раскольников понимает, что жестокая сила, создающая в жизни тупики для бедняков и бездонное море страданий, - это деньги. И чтобы их раздобыть, он идет на преступление под влиянием надуманной идеи о «необыкновенных личностях».
Федор Михайлович Достоевский создал обширное полотно безмерных человеческих мук, страданий и горя, пристально и проницательно вглядывался в душу «маленького человека» и открыл в нем залежи огромного духовного богатства, душевной щедрости и красоты, не сломленных тяжелейшими условиями жизни. Достоевский - гениальный писатель, рассматривающий больные стороны современного ему общества и рисующий живые картины русской действительности. Созданные автором образы «маленьких людей» проникнуты духом протеста против социальной несправедливости, против унижения человека и верой в его высокое признание.
28. «...Если в жизни есть смысл и цель, то смысл этот и цель вовсе не в нашем счастье, а в чем-то более разумном и великом. Делайте добро!» (А. П. Чехов)
Русская литература XIX в. была вся пронизана гуманистическими идеями. Писатели стремились своим творчеством изменить в жизни человека что-что к лучшему, дать нравственные ориентиры. Герои русской литературы всегда находили свое счастье в борьбе за счастье других, в служении людям, в помощи тем, кто в ней нуждается. «Делай добро!» -призывал Чехов, и лучшие герои произведений XIX в. следовали этому завету.
Главные  герои  произведений  Ф.   М.   Достоевского  также   были  лишены  эгоизма  и
стремились помогать ближнему. Делают они это потому, что по-другому они и не могли поступить, не могли они пройти мимо чужого горя. Таков герой-рассказчик Иван Петрович в романе Достоевского «Униженные и оскорбленные». Он не может оставаться безучастным, жить в стороне, живущий в нищете, он помогает незнакомым людям, встречающимся ему крайне редко. Встреча со стариком Смитом и его собакой поразила Ивана Петровича, он переживает смерть Азорки, пытается помочь старику, несмотря на то что сам болен. Но старик умирает прямо у него на руках, и его смерть производит тяжелое впечатление на рассказчика, хотя это совершенно не знакомый ему человек. Он занимает его квартиру в надежде на то, что кто-нибудь придет узнать о его судьбе. И это происходит. Приходит внучка Смита, Нелли, чья трагическая судьба странно перекликается с судьбой Наташи Ихменевой, для счастья которой Иван Петрович готов сделать все.
Наташа, которую рассказчик знает и любит с детства, надеясь соединить свою судьбу с ее судьбой, полюбила другого человека. Самое ужасное в том, что Алеша, избранник Наташи, сильной, умной, волевой девушки, не только бесхарактерный и подлый человек, но и к тому же сын князя Валковского, злейшего врага отца Наташи. Князь Валковский, у которого отец Наташи служил управляющим, узнав об увлечении своего сына и боясь, что он женится на Наташе, начинает судебное преследование Ихменева, обвиняя его в растрате, которой на самом деле не было. А Наташа, ослепленная своей любовью, тайком уходит из дома, чтобы поселиться вместе с Алешей. Иван Петрович, любя ее всем сердцем, понимая, что ее ждут страдания и несчастья, пытается помочь и ей, и ее несчастным родителям, для которых ее поступок стал страшным ударом. Особенно страдает отец Наташи, он грозится проклясть свою дочь. При этом он продолжает любить ее, он не может пройти мимо девочки-нищенки на улице, потому что она напоминает ему дочь: «Это была маленькая, худенькая девочка лет семи-восьми, не больше, одетая в грязные отрепья; маленькие ножки ее были обуты на босу ногу в дырявые башмаки. Она силилась прикрыть свое дрожащее от холода тельце каким-то ветхим подобием крошечного капота, из которого она давно уже успела вырасти. Тощее, бледное и больное ее личико было обращено к нам; она робко и безмолвно смотрела на нас и с каким-то покорным страхом отказа протягивала нам свою дрожащую ручонку». Старик отдает ей все деньги, которые были при нем, но его сердце болит за Наташу. Он хочет взять на воспитание какую-нибудь девочку-сиротку, чтобы она заменила ему дочь. Иван Петрович помогает ему в этом, разыскивая внучку умершего Смита Нелли. Ему приходится вырвать Нелли из рук торговки живым товаром, из притона, где девочка подвергалась побоям и насилию. Иван Петрович забывает о своих несчастьях и страданиях, помогая другим. В образе Ивана Петровича мы находим много черт, присущих самому Достоевскому: он писатель, первый его роман вызвал восхищение критика Б., а сюжет романа очень напоминает «Бедных людей». Параллели с первым романом автора очевидны: «маленькому человеку» невыносимо жить в мире наживы и лицемерия, если он не получает никакой поддержки. Иван Петрович помогает Нелли, устраивая ее у Ихменевых, помогает Наташе, брошенной и униженной любимым человеком, найти прощение у родителей. Нелли рассказывает свою историю, трагическую и в то же время невероятную: она оказывается законной дочерью князя Валковского, который женился на ее матери, чтобы завладеть ее состоянием. Узрев все подробности, старик Ихменев прощает наконец-то свою раскаявшуюся дочь, боясь, что она повторит судьбу матери Нелли. Так доброта и самоотверженность Ивана Петровича помогает людям обрести покой и счастье. Но Достоевский не был бы великим писателем-реалистом, если бы оставил такой оптимистичный финал. Финал остается открытым: мы не знаем, умер ли в конце концов Иван Петрович или он оправился от болезни, соединил свою судьбу с судьбой Наташи и обрел счастье. Любимые герои Достоевского живут именно так - делают добро.
+++  
«Главное в человеке - это не ум, а то, что им управляет, - сердце, добрые чувства...»
(Ф. М. Достоевский)
***
сердце душа доброта победа земля добро разум чувство
***
Роман «Обломов» - величайшее произведение И. А. Гончарова и один из самых выдающихся романов классической русской литературы. В простом, лишенном всяких внешних эффектов, сюжете «Обломова» глубоко и правдиво отразилась русская действительность.
В начале романа Обломов предстает перед нами ленивцем, который постоянно лежит на диване, который, казалось бы, не умеет даже думать. Но по ходу романа мы видим, что за этой внешней привлекательностью скрывается доброе сердце, прекрасные чувства.
Обломов - это честный, добрый человек, в высшей степени идеалист, всю свою жизнь борющийся, ищущий правды, но встречающий ложь на каждом шагу. Обломову удается сохранить душевную чистоту, не затуманить свою душу суетой жизни, в которой он не видит смысла.
«Чистая хрустальная душа», - говорит об Обломове Штольц. Обломов честен и краток. И нравственно он стоит гораздо выше Штольца и Ольги. В Обломове есть и доброта душевная, и русская незлобливость, и неспособность к чему-либо скверному. За всю свою жизнь он не обидел ни одного человека, не научился ничему пошлому и плохому.
На протяжении всего романа мы не испытываем к Илье Ильичу неприязни, напротив, нам очень нравится он. Илья Ильич вызывает у нас симпатию и жалость. Мы видим мягкого, нежного человека с чутким сердцем. Он абсолютно непрактичный и непроницательный человек. При его доброте это приводит к тому, что его используют его знакомые, даже собственный слуга обманывает его. Обломов - очень тонкая душа, он легко раним. Обломов, мирно лежащий на своем диване, давно превзошел всех по душевным качествам. По словам Гончарова, Илья Ильич - чистое сердце, к которому не приставала всяческая грязь, и прозрачная, как хрусталь, душа.
Наиболее полно раскрываются черты Обломова, когда он встречает Ольгу. Любовь к Ольге Ильинской разбудила Илью Ильича от долгой спячки, оторвала от любимого дивана, заставила забыть просторный халат и вспомнить о том, что может измениться. Обломов весь проникся любовью. Ольга в мечтах Обломова предстает его женой, хозяйкой дома. Но вдруг Илья Ильич пишет письмо Ольге, где хочет разорвать отношения. Что это, жестокость? Нет. Просто Обломов, имея очень чуткую душу, хорошо умел разбираться в людях. Он увидел, что Ольга на самом деле не любит его, что она сама этого не понимает. Ее чувства к Обломову - это не любовь, а лишь подготовка к любви. И старается предупредить об этом Ольгу. Кроме того, Обломов прекрасно понимает, что не сможет сделать Ольгу счастливой, уж слишком они разные. Только большое сердце способно на такой поступок. Самопожертвование Обломова -одна из ярчайших черт русского характера. Именно Ольга дает точное определение душе Обломова: «Ты кроток, честен, Илья; ты нежен... как голубь».
Когда Обломов расстается с Ольгой Ильинской, он не утрачивает благородства. Когда он узнает о свадьбе Ольги со Штольцем, он искренне желает им счастья и радуется за них. А вспомним о его любви к детям, не только к своим, но и чужим (детям Агафьи Матвеевны). Обломов очень добр ко всем окружающим и как-то открыт для внешнего мира, но беззащитен перед ним.
Все окружающие Обломова получают от него какой-то положительный заряд. Так, Штольц приходит к Илье Ильичу не только, чтобы как-то воздействовать на него, но и чтобы получить заряд сердечности и добра. Ведь именно с Обломовым Штольц забывает свои беды,становится человеком, рядом с Обломовым русская сторона Штольца берет в нем верх. Именно Илья Ильич помог познать Андрею настоящую дружбу, бескорыстную, верную, а позже любовь, на которую Штольц, казалось бы, был не способен.
Еще один персонаж романа, живущий лишь по законам сердца, - Агафья Матвеевна Пшеницына.
Она живет в своем мире, ограниченном стенами ее дома. Она царствует в этом мире кастрюль и сковородок, диванов, клеток с канарейками, ее волнует все происходящее за ее домом. Но нельзя отрицать, что образ Агафьи Матвеевны достаточно поэтичен. Ее любовь неуправляема никакой внешней идеей, почти безмолвна, как будто присыпанная сдобной мукой покоя и лени, может быть и жертвенна. Вспомним момент жизни Обломова, когда он был почти разорен, когда ему почти не на что было жить, тогда его спасала любовь верной Агафьи Матвеевны, которая заложила свое столовое серебро и жемчуг, чтобы прокормить обожаемого Обломова, чтобы ему было по-прежнему уютно и сытно. Любовь преобразила ее. Из простой, заурядной женщины она превратилась в женщину, готовую пожертвовать всем ради любимого человека. В Пшеницыной есть какая-то русская красота души. Агафья Матвеевна не отличается особенным умом, но, полюбив Обломова, готова отдать ему всю жизнь. Она любила Обломова своим простым, лишенным хитрости сердцем, как верный и преданный слуга. Никогда не оставляла Обломова с его проблемами. Со смертью Обломова уходит из жизни Агафьи Матвеевны радость, уходит сам смысл жизни.
И Обломов, и Агафья Матвеевна одинаково живут по велению своего сердца, не делают ничего плохого, никому не причиняют зла. В этом и состоит прелесть жизни.
+++
«Патриотизм, чей бы он ни был, доказывается не словом, а делом...» (В. Г. Белинский)
***
патриотизм характер сила энергия родина
***
В эпосе Л. Н. Толстого «Война и мир» повествуется о двух войнах, но большее внимание уделено войне 1812 г., которая прошла через судьбы большинства героев книги. Это была справедливая народная война русских людей против наполеоновского нашествия. Полумиллионная армия, руководимая Наполеоном, обрушилась на Россию, надеясь в короткие сроки завоевать огромную богатую страну. Русский народ встал на защиту своей страны, своей родины. Толстой в романе исключительно правдиво отобразил героическое прошлое России, показал решающую роль народа в войне 1812 г. Эту войну Толстой изображает как войну народную, справедливую, которая велась против врага, посягнувшего на независимость страны. Чувство патриотизма было основным чувством, которое охватило людей того времени.
Один из основных вопросов - вопрос о патриотизме русского народа - рассмотрен в романе очень глубоко и подробно. При этом Толстой оценивает события, поступки своих героев сурово и объективно. Автор показывает как верных сынов Отечества, готовых отдать свою жизнь за спасение Родины и совершающих подвиг, так и лжепатриотов, думающих только о своих корыстных целях.
В первом же сражении с наполеоновскими войсками проявил себя один из героев романа - Долохов. Долохов храбр, в бою «он в упор убил одного француза, взял за воротник сдавшегося офицера». После этого он не преминул пойти к полковому командиру и доложить о своих трофеях и полученных ранах: «Рана штыком, я остался на фронте. Попомните, ваше превосходительство.» Везде, всегда у Долохова на первом месте только собственное «я», думает он исключительно о себе, все делает, делает только для себя. Конечно, Долохов -храбрый человек, но эта храбрость только ради выгоды.
Другой пример - Жерков - человек, думающий тоже исключительно о себе. Только он немного отличается от Долохова. Когда в разгар боя Багратион послал Жеркова с важным 
приказом к генералу левого фланга, он не поехал вперед, где слышалась стрельба, а стал искать генерала в стороне от боя. Из-за непереданного приказа французы отрезали русских гусар, многие погибли и были ранены. Таких офицеров, как Жерков и Долохов, много. Их нельзя назвать гусарами, но они не умеют забыть ради общего дела себя, карьеру и личные интересы.
Но такие офицеры составляли все-таки малую часть армии. Были в ней и истинные герои. Например, офицер Тушин. Вот он сидит, герой Шенерабенской битвы, до конца держащий редут, маленький, худой и грязный, не понявший до конца своего подвига. Сидит он босой, сняв сапоги, и «большими, умными и добрыми глазами смотрит на вошедших начальников и пытается шутить». «Солдаты говорят, что разувшись ловчее, - и смущается, чувствуя, что шутка не удалась». Толстой намеренно снижает образ Тушина, представляет его в смешном виде - необязательно выглядеть или стараться выглядеть героически, чтобы совершать подвиги ради Родины. Но именно этот смешной человек был героем дня. Князь Андрей справедливо определит роль Тушина: «Успехом дня мы обязаны более всего действию этой батареи, и героической стойкости капитана Тушина с ротой».
Второй такой герой Шенерабенского сражения - Тимохин со своей стрелковой ротой. Он появился в минуту паники и бегства русских солдат и спас положение. И сделал он это не для того, чтобы его превосходительство попомнило, а потому что по-другому нельзя, нужно Родину защищать. Образами Тушина и Тимохина Толстой учит читателей видеть по-настоящему храбрых людей, их неброский героизм, огромную волю, которая помогает выигрывать сражения.
Основную роль в победе в войне 1812 г. Толстой отдает народу, тем Карпам и Власам, которые не везли сена в Москву за хорошие деньги, которые им предлагали, а жгли его, тому Тихону Щербатову, который в партизанском отряде Давыдова «был самым полезным и храбрым человеком». Именно по отношению к нему актуальны слова Толстого о «дубине войны народной», которая карает и преследует посягнувших на Россию французов. Тихон решителен, энергичен, неприхотлив, обладает смекалкой, какой-то звериной грацией и сосредоточенностью. Это солдат - воин. В партизанском отряде Тихону Щербатову поручают, казалось бы, рискованные и безнадежные задания, и он с отчаянной удалью выполняет все. Он часто беспощаден к врагу, но его жестокость - это естественная, вынужденная жестокость, без которой невозможной была бы победа над Наполеоном. Кроме этих народных героев, были старостиха Василиса, убившая сотню французов. Был отряд, руководимый дьячком, взявший за месяц в плен несколько сот пленных, и многие другие.
Создавая роман «Война и мир», Л. Н. Толстой не мог пройти мимо темы русского патриотизма. В войне 1812 г., когда каждый солдат дрался за свой дом, за родных и близких, за Родину, сознание опасности удесятеряло силы. Чем дальше продвигался Наполеон вглубь России, тем более росли силы русского войска, тем более слабела французская армия, превращаясь в сборище воров и мародеров. Только воля народа, только народный патриотизм делает армию непобедимой. Войско и народ, сплоченные своей любовью к родной стране и ненавистью к врагам - захватчикам, одержали решительную победу над армией, внушавшей ужас всей Европе, и над Наполеоном, признанным миром гениальным.
+++
 «Правда и красота всегда составляют главное в человеческой жизни и вообще на
земле» (А. П. Чехов)
***
женщина красота любовь душевность простота 
***
«... Я так люблю Татьяну милую мою». А. С. Пушкин.
В романе «Евгений Онегин» Пушкин рисует картину жизни разных групп дворянского общества России начала XIX в., их быт и нравы, жизнь крестьян.
Основная тема романа - передовая личность и ее отношение к дворянскому обществу. Эта тема раскрывается Пушкиным в образах Онегина, Ленского, Татьяны - представителей прогрессивной дворянской интеллигенции.
Образ Татьяны Лариной обладает в романе тем большей значительностью, что в нем выражены возвышенные идеалы Пушкина. Начиная с III главы Татьяна наряду с Онегиным становится основным действующим лицом в романе.
Само имя Татьяны, не освященное литературной традицией, воспринимавшееся как простонародное, связано с «воспоминанием старины иль девичьей». Пушкин с большой теплотой рисует образ Татьяны, воплощая в ней лучшие черты русской женщины. Пушкин в своем романе хотел показать обыкновенную русскую девушку. Пушкин подчеркивает отсутствие в Татьяне необычайных, из ряда вон выходящих черт. Но героиня в то же время удивительно поэтична и привлекательна.
Татьяна воспитывается в усадебном поместье в семье Лариных верной «привычкам милой старины». Характер Татьяны формируется под влиянием няни, прототипом которой послужила няня поэта Арина Родионовна. Татьяна росла одинокой, неласковой девочкой. Она не любила играть с подругами, была погружена в свои чувства и переживания. Она рано пыталась понять окружающий мир, но у старших не находила ответа на свои вопросы. И тогда она обращалась к книгам, которым верила безраздельно:
«Ей рано нравились романы, Они ей заменяли все, Она влюблялася в обманы И Ричардсона, и Руссо».
Окружающая жизнь мало удовлетворяла ее требовательную душу. В книгах она видела интересных людей, которых мечтала видеть и встретить в жизни. Общаясь с дворовыми девушками и слушая рассказы няни, Татьяна знакомится с народной поэзией, проникается любовью. Близость к народу, к природе развивает в Татьяне ее нравственные качества: душевную простоту, искренность, безыскусность. Татьяна умна, своеобразна, самобытна. От природы она одарена
«Воображением мятежным.
Умом и волею живой,
И своенравной головой
И сердцем пламенным и нежным».
Умом, своеобразием натуры она выделяется среди помещичьей среды и светского общества, она понимает пошлость, праздность, пустоту жизни человеческого общества. Она мечтает о человеке, который внес бы в ее жизнь высокое содержание, был бы похож на героев ее любимых романов. Таковым ей показался Онегин - светский молодой человек, приехавший из Петербурга, умный и благородный. Татьяна со всей искренностью и простотой влюбляется в Онегина: «...все полно им; все деве милой без умолку волшебной силой твердит о нем». Она решается написать Онегину любовное послание. Резкий отказ его является полной неожиданностью для девушки. Татьяна перестает понимать Онегина и его поступки: «До глубины души своей Она проникнута: не может Никак понять его...»
Татьяна находится в безнадежном положении: она не может разлюбить Онегина и в то же время убеждена, что он не достоин ее любви.
Онегин не понял всей силы ее чувства, не разгадал ее натуры, так как выше всего ценил «вольность и покой», был холостым и себялюбцем. Любовь приносит Татьяне одни страдания. Но ее нравственные правила тверды и постоянны. В Петербурге она становится княжной, обретает всеобщее уважение и преклонение в «высшем свете». За это время она сильно меняется. «Равнодушною княжной, непреступною башней роскошной, царственной Невы» рисует ее Пушкин в последней главе. Но все равно она прелестна. Очевидно, эта прелесть была не в ее внешней красоте, а в ее душевном благородстве, простоте, уме, богатстве душевного содержания. Но и в «высшем свете» она одинока. И здесь она не находит того, к чему стремится ее душа. Свое отношение к жизни она выражает в словах, обращенных к Онегину, вернувшемуся после скитаний по России в столицу:
«... Сейчас отдать я рада Всю эту ветошь маскарада, Весь этот блеск, и шум, и чад За полку книг, за дикий сад, За наше бедное жилище...»
В сцене последнего свидания Татьяны с Онегиным еще глубже раскрываются ее душевные качества: нравственная безупречность, верность долгу, решительность, правдивость. Она отвергает любовь Онегина, помня, что в основе чувства к ней - себялюбие, эгоизм.
Татьяна Ларина открывает галерею прекрасных образов русской женщины, нравственно безупречной, ищущей глубокого содержания в жизни. Таковы Ольга Ильинская в «Обломове», героини тургеневских романов, жены декабристов, воспетые во многих стихотворениях.
+++
«Человеческое всегда и неизбежно должно восторжествовать...» (М. С.
Салтыков-Щедрин)
***
человечность гуманизм добро сочувствие жизнь
***
В романе «Преступление и наказание» Родион Раскольников совершил убийство, вычеркнув себя при этом из людей в том понимании, как это понимаем мы. Человек не может убить человека. Неужели человеческое никогда больше не вернется к Раскольникову? Нет, человеческое в нем восторжествовало. Восторжествовало благодаря Сонечке Мармеладовой.
Соня задела чем-то Раскольникова. Еще когда Мармеладов в распивочной рассказал о ее жертве ради спасения маленьких детей от голода.
В самые трудные, тяжелые дни для Раскольникова он шел к Соне. Именно в ее униженной обстоятельствами и прекрасной в существе своем душе ищет успокоения Родион. Раскольникова влечет к Соне и некая общность судеб («убийца и блудница»). И уже осознанное ощущение того, что человек не может быть один. Это противоестественное состояние должно быть преодолено, поскольку без общения человек перестает быть человеком. Кто-то всегда должен быть рядом - понять, помочь, пожалеть. В этом смысле Раскольников видит спасение в участии к нему Сони. Осуществлением своей теории на практике Раскольников отделил себя от других людей, он сам не мог переносить общения с кем бы то ни было. Более всего - с самыми близкими и дорогими - матерью, сестрой. Но когда отчуждение достигает своего пика, рождается страстная тяга к теплу, пониманию, состраданию. В отношениях Раскольникова и Сони, а позже Раскольникова и каторжан происходит очень важный поворот в душе от страдания к состраданию, от эгоистического самоуглубления к способности любить несчастных.
Соня с присущей ей добротой чувствует, что она нужна Раскольникову, потому что он «ужасно, бесконечно несчастен». И она постепенно возвращает его к жизни.
Поначалу по отношению к Соне в Раскольникове присутствует не лишенное эгоизма побуждение. Именно ей он изливает свою боль: «За одним и звал, за одним приходил: не оставь меня. Не оставишь меня, Соня?» «...За что ты меня обнимаешь? За то, что я сам не вынес и на другого пришел свалить: страдай и ты, мне легче будет!» Родион знает, что Соня пойдет за ним на каторгу, поможет ему. В этом есть доля эгоизма. Но все-таки сдвиг в переживаниях Раскольникова налицо. Смутно намечается потребность искупить свою вину. Раскольников начинает искать истоки своих ошибочных взглядов, поступков. Он размышляет, почему не смог убить себя, а явился с повинной. Но ответить на этот вопрос Раскольников не может. За него отвечает Достоевский: «Раскольников не мог понять, что уж и тогда, когда стоял над рекой, может быть, предчувствовал в себе и в убеждениях своих глубокую ложь. Он не понимал, что это предчувствие могло быть предвестником будущего перелома в жизни его, будущего воскресения его, будущего нового взгляда на жизнь».
Наказание собственной совестью для Раскольникова страшнее каторги. Однако эти муки не приносят Раскольникову успокоения: Раскольников замыкался в ней. Но перед ним есть выбор, возможность преодолеть свой внутренний душевный раскол, обрести основу иного бытия, от самонаказания перейти к принятию мира, вырваться из узких границ собственного «я».
Постепенно, уже будучи на каторге, Раскольников понимает, что Соня с ее религиозностью, добротой, милосердием, открытым для людей сердцем становится частью его существования. Как логическое завершение этого открытия звучит просьба принести Евангелие. Раскольников хочет принять Сонину веру не по убеждению, не потому, что у него возникла такая потребность, а потому, что глубокое доверие к Соне, возникшая в нем благодарность заставляют его смотреть на мир ее глазами.
Раскольников немного по-другому, чем Соня, понимает Бога. Он приходит к выводу, что Бог - воплощение гуманности, способности служить несчастным, падшим. Поэтому теперь уже Раскольников старается делать то, что сделала для него Соня, - он помогает каторжанам, осужденным, отверженным, которые, так же как и он от Сони, ждут от него помощи. И это дает первый проблеск счастья и душевного очищения Раскольникову.
Достоевский приводит Раскольникова в конце романа к идее о необходимости жить настоящей, а не придуманной жизнью, утверждать себя не через человеконенавистнические идеи, а через любовь и доброту, через служение людям. В конце романа Раскольников постепенно как бы выздоравливает от болезни «бонапартизмом», он очнулся от бреда, начал жить настоящей жизнью.
Но путь к новой жизни не легок, так как новая жизнь не даром достанется Раскольникову, «ее надо еще дорого купить, заплатить за нее великим будущим подвигом...» Сложен и мучителен путь Раскольникова к познанию смысла жизни. От преступления, которое искупается страшными страданиями, к вниманию, состраданию и любви к тем самым людям, которых хотел презирать, считать ниже себя Родион Раскольников.
+++ 
Общественное значение писателя в том именно заключается, чтобы пролить луч света на всякого рода нравственные и умственные неурядицы...» (М. С. Салтыков-Щедрин)
***
одежда душа мысль чистота красота 
***
Небольшие, но очень емкие и жизненные рассказы А. П. Чехова не всегда легко понять, если не помнить жизненной позиции писателя, который строг прежде всего к себе. Всем известно его высказывание: «В человеке должно быть все прекрасно: и одежда, и душа, и мысли». Менее известно другое его изречение: «Надо быть ясным умственно, чистым нравственно и опрятным физически». И вот это-то, по выражению М. Горького, горячее «желание видеть людей простыми, красивыми и гармоничными» и объясняет непримиримость Чехова ко всякого рода убожеству, пошлости, нравственной и умственной ограниченности.
В самом деле, что плохого, кажется, в том, что человек хочет заработать больше денег, как доктор Старцев? Что особенного, если он хотел одновременно служить в земстве и иметь большую практику в городе? Но, читая рассказ «Ионыч», мы понимаем, как деньги постепенно незаметно могут вытеснить в человеке его живую душу, а желание спокойно и беззаботно жить может сделать его морально и физически неполноценным.
Дмитрий Ионович Старцев - герой рассказа «Ионыч» - был назначен врачом в земскую больницу, в Дялиже недалеко от губернского города С. Это юноша с идеалами и желаниями чего-то высокого. В С. он знакомится с семьей Туркиных, «самой образованной и талантливой в городе». Иван Петрович Туркин играл в любительских спектаклях, показывал фокусы, острил. Вера Иосифовна писала романы и повести для себя и читала их гостям. Их дочь Екатерина Ивановна, молодая, миловидная девушка, которую в семье звали Котик, играла на рояле. Когда Дмитрий Ионыч впервые посетил Туркиных, он был очарован. Он влюбился в Котика. Это чувство было в жизни Ионыча «единственной радостью и последней». Ради своей любви он готов, казалось бы, на многое. Но когда Котик ему отказала, он страдал всего три дня, а потом все пошло по-прежнему. Вспоминая же о своих ухаживаниях и высоких рассуждениях («О, как мало знают те, которые никогда не любили!»), он только лениво говорил: «Сколько хлопот, однако!»
Физическое ожирение приходит к Старцеву незаметно. Он перестает ходить пешком, страдает одышкой, любит закусить. «Прошло четыре года. В городе у Старцева была уже большая практика. Он пополнел, раздобрел и неохотно ходил пешком, так как страдал одышкой». Подкрадывается и моральное «ожирение». Прежде Ионыч отличался горячими движениями души и пылкостью чувств от жителей города С. Они раздражали его «своими разговорами, взглядами на жизнь и даже своим видом». Он по опыту знал, что с обывателями можно играть в карты, закусывать и говорить только о самых обычных вещах. А если заговорить, например, «о политике или науке», то обыватель становится в тупик или «заводит такую философию, тупую и злую, что остается только рукой махнуть и отойти. Но постепенно Старцев привык к такой жизни и втянулся в нее. А если ему не хотелось говорить, он больше молчал, за что получил прозвище „поляк надутый". В конце рассказа мы видим, что он каждый вечер проводит в клубе, играет в винт, закусывает и изредка вмешивается в разговор:
- Это вы про что? А? Кого?
Когда Котик убедилась, что у нее посредственные способности, то жила одной надеждой на любовь Старцева. Но Ионыч был уже не тот молодой человек, который мог прийти ночью на свидание на кладбище. «И теперь она ему нравилась, очень нравилась, но чего-то уже не доставало в ней или что-то было лишнее, но что-то уже мешало ему чувствовать, как прежде... не нравилось что-то в прошлом, когда он едва не женился на ней. Он вспомнил о своей любви, о мечтах и надеждах, которые волновали его четыре года назад, - и ему стало неловко». Он слишком обленился и опустился духовно и нравственно, чтобы любить и иметь семью. Он только думает: «Хорошо, что я тогда не женился».
Главным развлечением доктора, в которое он втянулся незаметно, мало-помалу, было «по вечерам вынимать из карманов бумажки», а потом, когда денег стало слишком много, рассматривать дома, предназначенные к торгам. Жадность одолела его. Но он сам не смог бы объяснить, зачем ему одному столько денег, если даже театры и концерты он не посещал.
Старцев и сам знает, что «стареет, полнеет, опускается», но ни желания, ни воли к борьбе с обывательщиной у него нет. Доктора его теперь зовут просто Ионычем. Жизненный путь завершен.
Почему же Дмитрий Ионыч Старцев из горячего юноши превратился в ожиревшего, жадного и крикливого Ионыча? Да, среда виновата. Жизнь однообразна, скучна, «проходит тускло, без впечатлений, без мыслей». Но автор подводит нас к мысли, что прежде всего виноват сам доктор, который растерял все лучшее, что было в нем, променял живые чувства на сытое, самодовольное существование.
+++
Почему для человека важны не только цели, но и средства?
***
цель средства поступок деньги жадность путь успех 
***
Я не раз слышал выражение: «Цель оправдывает средства». Неужели для
достижения своих планов все средства хороши? Или все-таки нужно уметь
правильно соотносить эти понятия, думать о нравственной стороне?
Именно об этом заставляет меня задуматься тема, предложенная для
сочинения. Хочется отметить, что во многих литературных произведениях
показаны персонажи, которые специально выбирают безнравственные
средства для достижения своих целей.
Например, герой стихотворения в прозе И.С.Тургенева «Довольный
человек» добился того, чего хотел – поднял себе настроение, пребывая в
благостном состоянии, потому что сочинил клевету на приятеля,
распространил ее, а услышав из чужих уст, поверил в сказанное и остался
страшно довольным своим поступком. Очень точно охарактеризовал его
сам автор: «Многообещающий молодой человек!». А мы, читатели,
понимаем, что не хотели бы впустить в свой круг общения подобного
клеветника и сплетника, потому что средство для достижения своего
мелочного желания выбрал он неприятное.
А герой стихотворения в прозе Ш.П.Бодлера «Фальшивая монета»
выбрал, как всем сначала казалось, благую цель: помогать нищим,
подавать бедным. На самом же деле этот замысел служил лишь
прикрытием его истинных планов. Так, герой фальшивую монету, заранее
приготовленную, в качестве милостыни дал бедному, с глазами голодной
собаки мужчине, желая тем самым бесплатно получить титул
«благодетеля» от людей и Бога. Автор назвал «преступным развлечением
безнравственные проделки героя, а мы поняли, как важно продумывать не
только назначение цели, но и правильно выбирать средства для ее
реализации.
Таким образом, мои размышления привели только к одному, мудрому,
как мне кажется, решению: к манящему в ночи огоньку нужно
пробираться тернистым, но праведным путем. Вот почему спросите себя:
«Оправдывают ли средства, выбранные мной, ту цель, к которой держу
путь?».
+++
«Трусость отнимает разум» (Ф. Энгельс).
***
трусость характер трус предатель жизнь смерть война страх отвага подвиг
***
Я знаю, что трусость – одна из самых негативных черт характера человека. Это
такое состояние человека, когда он боится буквально всего: новой обстановки,
изменений в жизни, знакомства с новыми людьми. Страх сковывает все его
движения, мешая жить достойно, радостно. Однако особенно страшен трус во время
трудных испытаний для народа, страны. Именно трусливые люди становятся
предателями, так как они думают прежде всего о себе, о своей жизни. Страх толкает
их на преступление, отнимает разум.
Да, перед лицом смерти человек становится таким, каков он есть на самом деле.
Здесь проверяется глубина его убеждений, гражданская стойкость. Эта мысль
прослеживается в повести В. Распутина «Живи и помни». Перед героями повести
Настеной и Гуськовым стоит проблема нравственного выбора. Муж, который
дезертиром стал случайно: после ранения следовал отпуск, но его почему-то не дали,
сразу отправили на фронт. И, проезжая мимо родного дома, честно воевавший солдат
не выдерживает. Он бежит домой, поддается страху смерти, становится трусом,
обрекая на гибель всех, ради кого ушел воевать, кого так любил: жену Настену и
ребенка, которого они ждали десять лет. Страх, боязнь за свое будущее отнял разум,
возможность предугадать последствия содеянного. И не только дезертиру адресует
Распутин свое «живи и помни». Он обращается к нам, живым: живите, помня, что у
вас всегда есть выбор.
По-моему, жить и всю жизнь дрожать, бояться, как бы не вышло чего, как бы не
случилось что-то страшное, - это ужасно! Но именно так прожил всю жизнь герой
сказки М.Е.Салтыкова-Щедрина «Премудрый пискарь». Он хорошо усвоил слова
отца:« …коли хочешь жизнью жуировать, так гляди в оба!». Вот пискарь и смотрел в
оба, никого к себе не приглашал, отгородился ото всех, всего боялся, как бы рыба
большая его не съела. А жизнь- то уже прошла. Пискарь в конце и сам понял, что
это было «болезненное существование». Вот и ждёт он смерти, когда же она
окончательно освободит его от всего этого. Жить, трусливо по ночам выглядывая из
своей норы, — что может быть ужаснее? «Пискарь»- от слова пищит, герой
попискивает, прячась в норе. Эта жизненная и душевная трусость никогда не сделает
и людей счастливыми. Страшно, если раскаяние придёт к ним, как и к пискарю, уже
в конце жизни, скорее даже не раскаяние, а осознание того, что жизнь прожита зря. И
хорошо, если придёт…
Таким образом, я понял: чтобы сохранить разум, нужно оставаться человеком
даже в нечеловеческих условиях, уметь преодолевать свой страх, проявляя смелость,
отвагу, не становиться трусом и предателем. И это то нравственное правило,
которому просто обязан следовать человек, как бы тяжело ни было.
+++
Чем опасно бездуховное общество?
***
культура безнравственность сочуствие сострадание душа развитие счастье человек
***
В человеке заложено два начала: материальное и духовное. Важно, чтобы и
материальный, и духовный мир в каждой личности был развит.. Так что же такое
бездуховность, и чем она опасна для современного общества? Бездуховность - это
настоящая беда современности. Она выражается в приземленности,
безнравственности, низкой культуре. Без духовности человек становится черствым,
циничным, неспособным к сочувствию и состраданию. Возрастает и агрессивность,
жестокость личности. Ради личной выгоды бездуховные люди готовы пойти на
многие тяжелые преступления, даже на убийство. Потеря духовности - это потеря
духа, души. А подтвердить мою точку зрения могут герои художественных
произведений.
В произведениях Л.Н.Толстого мы находим галерею героев, наполненных
духовной жаждой, стремлением к духовному развитию. Такова Наташа Ростова –
одна из главных героинь романа-эпопеи «Война и мир». Эта девушка не
задумывалась о своем развитии, не изучала гипотезы и теории, не «мудрствовала
лукаво». Она жила, руководствуясь своим внутренним нравственным законом, своей
врожденной духовностью. Конечно, Наташа совершала много ошибок, на ее пути
было много соблазнов. Но вечное стремление к «доброте, красоте и правде» спасало
ее, выводило на правильный путь. В итоге Ростова нашла себя, свое счастье. Но, я
уверен, путь ее духовного развития на этом не закончился.
И совсем о другом роман Е.Замятина «Мы». Он погружает нас в то общество,
где решены все материальные проблемы, где вся жизнь, труд и даже любовь,
подчиняется правилам, расписаниям. Все люди одинаковы, как муравьи, жизнь
механически размерена, пронумерована. Всем и всеми правит машина подавления
инакомыслия - «Бюро хранителей». Роман "Мы" – предупреждение о том, к чему
может привести бездуховность в человеческом общежитии. Писатель, раскрывая
важные проблемы, показал, каким губительным может быть тоталитарное
государство и как трагичны жизни тех, кому выпало быть его частью, потому что
отсутствие сострадания и сочувствия, индивидуальности может привести к тому, что
изобразил писатель в своем произведении.
Бездуховность — одна из самых больших проблем современного общества. И
проиллюстрировать вышесказанное мною можно высказыванием Р.Эмерсона:
«Истинный показатель цивилизации - не уровень богатства и образования, не
величина городов, не обилие урожаев, а облик человека, воспитываемого страной».
+++
Время и Мы
***
время темп будущее поступок характер хамство отрицание судьба
***
Современный человек живет в стремительном времени. И ему часто очень сложно
вырваться из этого бурного потока. У него порой нет времени на то, чтобы осмыслить
настоящее. Жизненный темп настолько велик, что современному человеку даже некогда
подумать о будущем. Между тем, не зря говорят, что если ты не думаешь о своем
будущем, у тебя его никогда не будет. Ведь будущее слагается и зреет в настоящем. Что
же такое «время» и «мы»? Какие отношения существуют между нами? Какое значение
имеет для нас прошлое, настоящее и будущее? Как они влияют на нас? В одном из своих
стихотворений поэт В. Маяковский написал: «Паше время трудновато для пера».
Возможно, он был прав. Но В. Маяковский был футуристом. А у футуристов мы скорее
найдем отрицание всяческих традиций и авторитетов, чем поэтизацию связи времен и
поколений. Трудно не согласиться с поэтом лишь в одном: о себе и о своем времени
писать и говорить действительно трудно. Для того чтобы как можно более объективно
оценить день сегодняшний, надо четко представлять себе свое место в мире, уметь
посмотреть на себя и на все, что тебя окружает, со стороны. А это непросто. В
произведениях русской литературы основным компонентом является не время, а
пространство. Время в русском национальном космосе всегда вторично. Есть, конечно, и
некоторые исключения. Например, роман Б. Пастернака «Доктор Живаго». Мне кажется,
что главный герой здесь как раз время, потому что поступки и характеры героев
определяются именно им. Автор описывает революционные события во всей их
обнаженной сложности, в острой борьбе старого мира с новым. И в этом расколотом
времени живет, страдает, мучается главный герой. Живаго не вмешивается в ход
событий, он как бы плывет по течению революционного времени — мощному, стремительному. Революция перевернула его жизнь. Старый, привычный мир рухнул, а в
новом он так и не нашел для себя места. Но в революционном вихре Живаго сумел сохранить чистой душу. Революционная эпоха отражена в творчестве многих русских
писателей. Одни из них выступали в качестве строгих и беспристрастных летописцев.
Понимая историческую значимость момента, они пытались запечатлеть хронику бурных
событий. Другие, как М. Булгаков, анализировали ситуацию, стремились ответить на
вопрос: как такое могло произойти? «Белая гвардия», «Бег», «Собачье сердце» — вот
далеко не полный перечень произведений писателя, где «в терновом венце революции»
переплетаются судьбы героев. Взять хотя бы повесть «Собачье сердце». В силу своего
воспитания и образования профессор Преображенский не признает пролетариат. Ему
претит идеология толпы, основное оружие которой не разум, а слепая ярость,
разрушающая все вокруг себя. Несмотря на это, он собственными руками создает
Шарикова, в образе которого, словно в зеркале, отражается вся уродливость нового времени и карикатурность новых хозяев страны и жизни. Невоспитанность, хамство,
торжествующее невежество, неудержимое стремление к разрушению и отрицание всего,
что было достигнуто Россией, — все это обрело в образе Шарикова сатирическое
звучание. Шариковы захватили власть. Но они не бессмертны. Их можно победить если
не силой, то разумом. Профессор Преображенский вступает в схватку со временем,
обращает его вспять и снова превращает Шарикова в безобидную дворнягу. «Времена не
выбирают, в них живут и умирают», — сказал русский поэт А. Кушнер. Да, на время
бесполезно жаловаться. Мы приходим в этот мир, и главное — не потеряться в нем,
суметь достойно вынести все, что предназначено нам судьбой.
+++
Образ времени в одном из произведений русской литературы XX века.
(М.А.Булгаков. «Мастер и Маргарита».)
***
время бессмертие душа искусство покой сущность
***
 Роман Михаила Булгакова — произведение весьма своеобразное. Оригинальность
композиции и нестандартный сюжет, искрометный юмор и мрачный сарказм, антитеза и
гипербола, лиризм и высокий реализм — многие литературные приемы использованы
талантливым писателем и вполне уместны, так как дополняют силу воздействия
авторского материала на читателя .
 Кроме всего прочей роман активно использует образ самого времени, Хроноса. И это не
только временная двуплановость произведения, где вставная и вполне самостоятельная
притча об Иисусе как бы дополняет нравственную суть повествования. Постоянно
“путешествует” во времени сознание Мастера: “лишь одно видение, посещающее его в
полнолуние, беспокоит его временами- казнь на Лысой горе и безнадежные уговоры
Пилата, чтобы Иешуа подтвердил, что казни не было...”
 Булгаков вложил в этот роман всего себя, все им прожитое и пережитое. Он вложил
опыт предыдущих творений, почти все из написанного ранее: московский быт,
запечатленный в очерках “Накануне”, сатирическую фантастику и мистику,
опробованную в повестях 20-х годов, мотивы рыцарской чести и неспокойной совести
романа “Белая гвардия”, драматическую судьбу гонимого художника, развернутую в
“Мольере”, пьесе о Пушкине... К тому же картина жизни незнакомого восточного города,
запечатленного в “Беге”, подготовила описание Ерша-лайма. Даже способ перемещения
во времени назад, к первому веку истории христианства, и вперед, к утопической грезе
“покоя”, родился из сюжетов “Блаженства” и “Ивана Васильевича...”. Так что этот роман
создавался всей жизнью Булгакова, он вне времени и потому — бессмертен.
 Об этом романе исследователями разных стран написано уже очень многое. Среди
трактовавших книгу есть и такие, что склонны были читать ее как зашифрованный
политический трактат: в фигуре Воланда пытались угадать Сталина и даже его свиту
расписывали по конкретным политическим ролям — в Азазелло, Коровьеве пытались
угадать Троцкого, Зиновьева... Трудно представить себе что-либо более плоское,
одномерное, далекое от природы искусства, чем такая трактовка булгаков-ского романа.
 Иные истолкователи романа увидели в нем апологию дьявола, любование мрачной
силой, какое-то особое, едва ли не болезненное пристрастие автора к темным стихиям
бытия. При этом они досадовали на то, что автор не принадлежит к религиозным людям,
что он невежествен в догматах православия, а потому позволил себе сочинить
сомнительное “Евангелие от Воланда”.
 В самом деле, Булгаков называл себя “мистическим писателем”, но мистика эта не
помрачала рассудок и не запугивала читателя. С наслаждением отдаваясь вольной
фантазии, расписывая фокусы, шутки и перелеты Азазелло, Коровьева и кота, любуясь
мрачным могуществом Воланда, автор посмеивается над уверенностью, что все формы
жизни можно расчислить и спланировать, а процветание и счастье людей ничего не стоит
устроить — нужно только захотеть. Его мистика обнажает трещину в рационализме.
Булгаков осмеивает самодовольную кичливость рассудка, уверенного в том, что,
освободившись от суеверий, он создаст точный чертеж будущего, рациональное
устройство всех человеческих отношений и гармонию в душе самого человека.
 Здравомыслящие литературные сановники вроде Берлиоза, давно расставшись с верой в
Бога, не верят даже в то, что им способен помешать, поставить подножку его величество
случай. Несчастный Берлиоз, точно знавший, что будет делать вечером на заседании
писателей, всего через несколько минут гибнет под колесами трамвая.
 Так и Понтий Пилат в “евангельских главах” романа кажется себе и людям человеком
могущественным. Но проницательность Иешуа поражает прокуратора не меньше, чем
собеседников Воланда странные речи иностранца на скамейке у Патриарших прудов. 
Самодовольство римского наместника, его земное право распоряжаться жизнью и
смертью других людей впервые поставлено под сомнение. Пилат решает судьбу Иешуа.
Но по существу Иешуа — свободен, а он, Пилат, — пленник, заложник собственной
совести. И этот двухтысячелетий плен — наказание временному и мнимому могуществу.
 История Иешуа лишь в самом начальном варианте романа имела одного рассказчика —
дьявола. Рассказ Воланда продолжен уже как сновидение Ивана Бездомного на
больничной койке. А дальше эстафета передается Маргарите, читающей по спасенным
тетрадям фрагменты романа Мастера о смерти Иешуа и погребении. Три точки зрения, а
картина одна, хоть и запечатленная разными повествователями, но именно оттого
трехмерная и многовременная. Оказывается, любой человек способен путешествовать в
нравственном временном пространстве.. Если он, естественно, наделен человеческими
чертами: способностью любить, как Маргарита, способностью творить, как Мастер,
способностью верить...
 Даже малограмотный рифмач Иван Бездомный, который вместе с Берлиозом осмеивал
возможность существования Христа, в бесплодной погоне за воландовской шайкой
оказывается на берегу Москва-реки и как бы совершает крещение в ее купели. С
бумажной иконкой, приколотой на груди, и в нижнем белье явится он в ресторан
Массолита, изображенный подобием вавилонского вертепа — с буйством плоти, игрой
тщеславия и яростным весельем.
 В новом облике Иван выглядит сумасшедшим, но в действительности это путь к
выздоровлению; потеряв рассудок, он в то же время обретает его, прозрев духовно. Одно
из проявлений душевного выздоровления — отказ от претензии на всезнание и
всепонимание. В эпилоге романа Иван Николаевич Понырев возникает перед нами в
облике скромного ученого, будто заодно с фамилией изменилась и вся его духовная
сущность.
 Иван Бездомный обретает нравственное сознание как наследный дар русской
интеллигенции, к которой принадлежал и Булгаков, но в роли научного сотрудника
института истории и философии Иван Николаевич Понырев как ученик, увы, не более
даровит, чем не расстающийся с козьим пергаментом Ле-вий Матвей...
 Выбирая посмертную судьбу Мастеру, Булгаков выбрал судьбу себе. За
недоступностью для Мастера райского “света” (“не заслужил”), решение его загробных
дел поручено Воланду. И он дает странную награду — покой.
 О бессмертии, как о долговечной сохранности души, “убегающей тленья”, о творении
искусства, как о перенесении себя в чью-то душу с возможностью стать ее частицей,
возможно, и думал Булгаков, создавая свою главную книгу.
+++
Ход времени в произведении А. П. Чехова «Вишневый сад»
***
перемены действия время перемены жизнь деньги
***
 А. П. Чехов в своей комедии «Вишневый сад» разделяет временные линии рассказа на
несколько значащих частей. События, описанные в комедии, хотя и происходят
единовременно, но ощущение движения времени различается для отдельных групп
героев.
 Владелец поместья — Раневская Любовь Андреевна — словно застыла в едином
моменте времени вместе со своим окружением. Вернувшись из Франции, Раневская
говорит о том, что словно попала в детстве и себя саму она ощущает, словно бы
находящейся в том далёком времени. Этому способствует окружающая обстановка вкупе
с вишневым садом и домашним окружением.
 Для Раневской, её семьи и окружения время остановилось в том месте, где у них есть
большое состояние, обеспеченные родители, дом и сад ежедневно своим существованием
радуют их, и, помимо того, вишневый сад приносит прибыль. В отрезок же времени,
показанный в произведении, и сад уже не приносит прибыли, и забыто то, как это было
возможно. Привыкшая к расточительности, Раневская погрязла в долгах, но пытается всё
так же беззаботно вести свою жизнь. Она расточительна и совершенно не умеет
контролировать свои расходы. Теоретически, сложившаяся экономическая ситуация могла
бы научить Раневскую оптимизировать расходы, повысить хоть как-то доход и вылезти из
долговой ямы, но в действительности этого не происходит. Человек, сформировавший
свой характер много лет назад, не меняется, как и не меняется его поведение. Именно в
этом состоит конфликт, базирующийся на устаревшем на многие годы восприятии
объективной реальности.
 Отдельный объект для рассмотрения представляет собой Ермолай Лопахин. В
противовес Раневской, потерявшей свое положение со временем, он представляет собой
человека, поднявшегося из слуг в купцы. Для него становится вполне реальной покупка
вишневого сада и поместья Раневской. На мой взгляд, Лопахин является примером
движения во времени, некой временной прогрессии, что становится особенно заметно в
некоторых эпизодах, где особенно контрастно видны бездеятельность Раневской и
устремленность к некой цели Лопахина. Лопахин постоянно торопит Раневскую, ждет от
неё принятия решения, но Раневская в принципе не способна успевать за реальной
скоростью времени, эту способность она утратила еще в детстве, когда ей не требовалось
самой принимать решения, действовать не в настоящий момент, а с учетом будущего
времени и последствий своих действий и решений. Эта дифференциация показывает
отличия в воспитании детей дворян, помещиков и детей их слуг. В данном случае
получилось так, что поддержка дочери помещика исчезла, представив её в не самом
лучшем свете, в особенности на фоне Лопахина.
 Во многих сценах произведения заметен крайне медленный ход времени, особенно это
касается диалогов и последних сцен сборов семьи Раневской. Как правило, Раневская и её
дочери подолгу обсуждают одно и то же, суетливо перебираются вокруг одного и того же
места. Сцена с отъездом неестественно растянута, чтобы показать, насколько
недееспособны становятся мать и дочери в момент, когда в жизни пришла пора чего-то
добиваться силой, а не получать поддержку «сверху». Также замедление заметно в сцене
обсуждения покупки сада Лопахиным.
 Медленно, не двигаясь, живёт вся семья. Так, упоминается, что уже два года между
Лопахиным и Варей поддерживается некие странные, неопределенные отношения, не
продолжающиеся, но и не заканчивающиеся. В разговорах об этих отношениях и
Лопахин, и Варя, вроде бы, готовы выйти друг за друга, но дело, тем не менее, не
продвигается.
 Стоит упомянуть, что весьма контрастно выделяется на фоне медленных действий
семьи Лопахин, у которого, например, аукцион проходит довольно быстро и возвращается
он уже с окончательными результатами.
 Вишневый сад поначалу кажется сердечной привязанностью, но, на мой взгляд, это
всего лишь привычка, ведь после покупки усадьбы Любовь Андреевна вскоре перестала о
нём грустить и даже повеселела.
 Для этих людей продажа вишневого сада стала тем толчком, который сдвинул их во
времени, у каждого что-то поменялось в жизни. И хоть для Раневской и Пищика снова не
оказалось никаких действий, который они бы предпринять для достижения целей (всё
досталось им без их участия: белая глина у Пищика и деньги тётки Раневской), это стало
для них открывающим шагом в новом времени их жизни.
 Весьма важно упоминание о том, что вся Россия — это большой сад. Это говорит о том,
что в России в то время было множество людей, живущих по старым понятиям и не
являющих никакого прогресса, и на их фоне приходили, либо должны приходить те самые
Лопахины, которые и построят порядок, смогу что-то изменить в лучшую сторону,
продвинув Россию вперед в ленте времени.
 Комедия «Вишневый сад» — олицетворение призыва Чехова к движению, к переменам
и действиям, которые помогут догнать утерянное время и встать на путь новой жизни.
+++
Время и пространство в романах Достоевского
***
время пространство смерть жизнь выход безысходность отчаяние бессилие
***
Исследуя систему образов романа «Преступление и наказание», можно выявить, что
значительное место в художественной ткани романа занимает пространственновременной план. Именно время и пространство соединяют между собой все части
произведения. Перед нами возникает единая, целостная картина.
 В этом ракурсе интересен образ «вечности на аршине пространства», который не раз
осмысляется автором и героями романа. Так, например, Раскольников, признавшись Соне
в убийстве процентщицы, бродит без цели: «Какая-то особенная тоска начала сказываться
ему в последнее время... предчувствовалась какая-то вечность на аршине пространства».
 Этот образ имеет характер не просто повторяющейся детали, но и своеобразного
символа, поясняющего смысл романа в целом. Он возникает в сознании Раскольникова
после убийства старухи, когда герой бродит по городу: «Где это я читал, как один
приговоренный за час до смерти... думает, что если бы пришлось ему жить где-нибудь,
стоя на аршине пространства всю жизнь, тысячу лет, вечность, — то лучше так жить, чем
сейчас умирать!..»
 Образ этот связан с выходом из сложных жизненных тупиков, в которых оказываются
герои Достоевского. Именно в таком духовном тупике пребывает Раскольников:
собираясь уже уйти от старухи-процентщицы, он «тотчас же одумался, вспомнив, что
идти больше некуда...». Это «некуда» связано не только с бытовым, житейским планом,
но и передает состояние безысходности, безвыходности положения Раскольникова,
которому действительно уже «некуда идти». Герой задыхается в своей неуютной каморке,
задыхается в квартире старухи. И это тоже включается автором в образ «вечности на
аршине пространства».
 Здесь вспоминаются слова другого героя романа — Мармеладова: «ведь надобно же,
чтобы всякому человеку хоть куда-нибудь можно было пойти». Эта простая на вид фраза
заключает в себе определенную жизненную мудрость, так как не только Раскольников, но
и остальные герои романа ищут выход из тупика, в который их загоняет жизнь. Это также
и более обобщенный символ, связанный с надеждой любого человека на обретение
душевного покоя и счастья. Итак, многие герои романа Достоевского понимают
безвыходность своего положения. Некуда было идти Соне, и она оказывается на улице.
Некуда пойти Свидригайлову, и он кончает с собой, и таким образом находит свои исход
на своем «аршине пространства». В определенном смысле некуда идти и старухепроцентщице — ее участь также предрешена.
 Образ-символ «аршина пространства» варьируется на протяжении всего повествования.
Неслучайно квартира Раскольникова «походила более на шкаф, чем на квартиру». Здесь, в
тесноте и духоте, проходит большая часть его жизни, здесь в его мозгу рождается идея
преступления. И писатель действительно указывает на связь духовных устремлений
своего героя и того «аршина пространства», на котором он находится.
 Образ каморки-гроба Раскольникова связан с изображением каморки Сони: ее «комната
походила как будто на сарай, имела вид весьма неправильного четырехугольника, и это
придавало ей что-то уродливое». Даже Раскольников угрюмо замечает: «Я бы в вашей
комнате по ночам боялся». Каморки Сони и Раскольникова становятся в романе
олицетворением пространства всего Петербурга. Весь город становится каморкой, где
задыхаются люди. Так, мать Раскольникова размышляет: «Пусть пройдется, воздухом
хоть подышит... а где тут воздухом дышать? Здесь и на улицах, как в комнатах без
форточек». Так складывается символ замкнутого, бездуховного пространства всего мира,
который отделен стеной от живой жизни.
 Существует ли исход из подобного тупика? Вот, к примеру, герой видит, как
вытаскивают из воды женщину. «Что же это за исход! — думает он. — ...Исход ли,
однако? А все равно! Аршин пространства будет!» Как ни печально, но для многих героев 
романа подобный выход становится единственно возможным. Правда, Раскольникову
иногда «случалось... уходить за город, выходить на большую дорогу», но «он поскорее
возвращался в город». Герой чувствует внутреннюю необходимость в свободе мысли и
духа, но в чем-то он уже сжился со своим «аршином пространства». Характерно, однако,
что в развитии этого образа-символа прослеживается и воскресение Раскольникова. Оно
происходит на открытом месте, залитом солнцем. Это еще раз, видимо, подтверждает, что
мир образов Достоевского чрезвычайно богат и емок. Отсюда смысловая и
художественная целостность его романов.
+++
Время
***
время ценность потрясение память добро зло 
***
 Время… Что это такое? Что оно значит в жизни человека? Как отвечали на этот вопрос
великие ученые? Например, для Платона время – это божественная вечность,
разделенная на дни , годы. Аристотель видел во времени число, меру движения и покоя,
а Альберт Энштейн писал о времени как о физической реальности, меняющей свой бег
вследствии движения тел.
Но сегодня мне бы хотелось говорить о времени как об отрезке человеческой жизни.
Время – самая главная ценность нашей жизни. Оно может изменить человека либо в
лучшую, либо в худшую сторону. Оно помогает пережить тяжелые жизненные
потрясения. Время постоянно уносит старое и приносит новое и неожиданное. Но
подчинить его себе мы не можем: оно не зависит от нас. Мы просто можем выработать
правильное отношение к нему. За время, которое мы живем на земле, мы должны успеть
многое: добиться намеченной цели, узнать свое предназначение, оставить после себя
добрую память. Все это мы успеем, если правильно распорядимся своим временем.
Для того, чтобы подробнее рассмотреть влияние времен на человека, обратимся к
произведению А.П.Чехова «Пари». В нем мы можем проследить, как герой в течение
пятнадцати лет жил в одиночестве. Он остался наедине со временем. Молодой
двадцатипятилетний юрист заключил пари с богатым банкиром, чтобы через пятнадцать
лет получить два миллиона.
Автор расписывает по годам , чем занимался молодой человек в одиночном заточении.
Первый год он сильно страдал от скуки. Во второй год слушать музыку, начал читать
исключительно классику. В пятый год только ел, пил, лежал. По ночам садился что-то
писать, но под утро разрывал все написанное. На шестой год занялся изучением языков.
На девятый — читал Евангелие, занялся историей религий и богословием. В последние
годы герой читал чрезвычайно много, занялся естественными науками.
За эти годы он стал мудрее, изменил отношение к ценностям жизни. И если пятнадцать
лет назад ему были важны только деньги, то сейчас он презирал их. Все эти годы молодой
юрист зря не тратил время. Он много читал, совершенствовался. Время дало ему многое.
Он стал совершенно другим человеком.
Таким образом, я могу заключить, что время очень важно в нашей жизни. Мы должны
помнить о его ценности. Мы должны его беречь, уметь распоряжаться им и тратить его
только на то, что имеет смысл.
+++
Время
***
время отрезок жизнь ценность 
***
Что такое время? Если заглянем в толковый словарь, найдем: время — это
продолжительность чего-нибудь, измеряемая секундами, минутами, часами. Главное
свойство времени в том, что оно длится, то есть непрерывно и беспрестанно течет. Оно
безостановочно, его невозможно остановить или повернуть вспять, поэтому нужно ценить
время. Время может что-то у нас забрать, что-то может дать. Оно может изменить наши
взгляды, интересы.
Время – понятие интересное. Какую же роль играет время в художественном
произведении? В каком-то произведении оно — целая эпоха (А.Толстой «Петр Первый»,
Л.Н.Толстой «Война и мир»), в каком-то – день ((А.И.Солженицын «Один день Ивана
Денисовича», Ч. Айтматов «И дольше века длится день). Чаще всего время в литературе –
отрезок человеческой жизни, определенная ее пора. Писателю важно, что дало герою
определенное время.
Хотел бы обратиться к рассказу А.П.Чехова «Пари». Именно пятнадцать лет жизни героя
меня заинтересовали, потому что их герой провел в добровольном заключении. То есть он
согласился на условия пари, по которым должен был получить два миллиона, ставя
взамен свою свободу.
Молодой юрист, даже не думает о том, что потеряет целых пятнадцать лет жизни, потому
что ему так важны эти два миллиона. А для другого участника пари – банкира — два
миллиона – пустяки.
Каждый год заточения расписывается автором. Читатель узнает, что узник сначала
страдает от одиночества, затем находит утешение в вине, музыке, книгах. В другие годы
стал много читать, изучать языки, историю религий, богословие. Он писал уже письма на
шести языках.
Полное одиночество и время, которое, может быть, тянулось для него как вечность.
Представить страшно: пятнадцать лет никого не видеть, никого не слышать, ни с кем не
говорить. Можно было отчаяться, сдаться. Герой использовал это время для своего
развития. Время это сильно изменило его не только внешне. Изменения произошли в его
мировоззрении. Он стал презирать деньги, которые были так важны для него пятнадцать
лет назад. В конце концов, он нарушил условие пари, чтобы показать свое изменившееся
отношение к миру.
А другой герой? Что стало с ним за эти пятнадцать лет? Он предался разгульной жизни, к
сомнительным спекуляциям и растратил свои миллионы. Совершенно другое значение
имело для него время. Беспощадное время сыграло с ним злую шутку.
Время все решает в жизни. Правильное его использование многое дает человеку. Поэтому
нужно научиться ценить свое время.
+++
Человек и время в рассказах Л. Н. Андреева
***
драматург пьеса жизнь душа свет добро зло судьба рассказ время
***
Творчество Леонида Николаевича Андреева, так волновавшее современников, служившее
предметом полемики и породившее обширную критическую литературу, несомненно,
должно быть отнесено к числу наиболее сложных и противоречивых явлений в истории
русской культуры конца XIX — начала XX века.
Писатель большого таланта, оригинальный художник со своим романтико-трагическим
видением мира, Леонид Андреев в яркой и своеобразной форме запечатлел некоторые из
существенных черт переломной исторической эпохи глубокого кризиса капитализма и
периода назревших пролетарских революций, резко рвущих с предшествующими
традициями и насильственным путем преобразовывающих общество.
Леонид Андреев оставил богатое и разнообразное художественное наследие. Талантливый
фельетонист и автор тонких психологических новелл, созданных преимущественно в
ранний период творчества, он был также одним из ведущих драматургов своего времени.
Он создавал многоплановые философские трагедии, писал бытовые пьесы и мелодрамы,
сочинял озорные сатирические миниатюры.
Наибольший интерес у читающей публики всегда вызывали его повести и рассказы.
Первые рассказы были написаны Андреевым в духе традиций критического реализма:
“Жили-были”, “Молчание”, “Кусака”, “Весной”. В основе сюжета оказывалось какое-то
небольшое событие, случай, нечто, что способствует пониманию гуманного начала в
одних и бесчеловечного в других. Но какой бы ни была действительность, Андреев
испытывал страстное стремление к возвышенному и светлому, искал их и в жизни, и в
человеческой душе.
В рассказах Андреева всегда добро одерживает моральную победу над злом и
несправедливостью. Носителями нравственного начала предстают существа страдающие,
бедные, но честные, праведные. Условием их человечности является непричастность к
социальному механизму ни в качестве командующего, ни в качестве исполнителя.
Социальное неблагополучие жизни с особой силой представлено в рассказах о детях.
Андреев считает жестоким тот мир, где приходится существовать его хрупким, с
нежными сердцами героям рассказов: “Петька на даче”, “Ангелочек”, “Гостинец”. По
сути, эти дети лишены самого светло го — детства. В других своих рассказах Андреев
показывает, как жизнь опустошает людей, превращая их в скучающих рабов обыденности.
Это чаще всего бедный люд и те, кого принято считать “отбросами общества”.
Пронзительной жалостью наполнена последняя сцена рассказа “Баргамот и Гараська”:
рыдающий взахлеб Гараська, к которому впервые в жизни обратились по отчеству, с
уважением...
В реалистических рассказах Андреева уже появляются два мира — мир действительности
и мир добра и света, куда стремятся попасть герои. Обыкновенный человек, оказавшийся
в орбите “мирового зла”, подчиняется антигуманным законам общества, сливается с
враждебным для него миром, теряет “естественность”, обретает качества, делающие его
частицей “мирового зла”. В рассказах “У окна” и “Большой шлем” воссоздан
приблизительно один и тот же тип отношений героя со средой, с миром действительности,
когда герой отрекается от самого себя, осознавая, что жизнь для него — страх и ужас.
Подчиняясь тому высокому чувству, которое недоступно для созерцания и понимания,
осознавая тщетность противостояния этой высшей силе, главный герой уходит в мир
иллюзий с надеждой там найти спасение.
В рассказе “Большой шлем” закон, норма, рок обретают символико-фантасмагорические
черты. Будни настолько обесценивают духовное содержание человеческой жизни, что она
становится похожа на игру, в которой заключен смысл жизни персонажей. В дальнейшем
творчестве Андреев будет широко пользоваться образом маскарада, где человек — всего
лишь маска или марионетка. Из этой страшной игры нет выхода. Разговоры партнеров
игры в винт, даже смерть одного из них — ничто не может остановить действие
бессмысленного закона. В конце рассказа “Большой шлем” сливаются воедино сарказм и
крик боли, ирония и вопль отчаяния.
В одном из лучших рассказов Л. Андреева — “Жили-были” (1901) — одинаково страдают
от неустройства жизни умирающий купец Кошеверов и молодой студент. Вновь
затронутая писателем проблема жизни и смерти находит в целом оптимистическое
разрешение. Смерть купца Кошеверова — это только эпизод в потоке вечно
обновляющейся жизни.
Проблемы добра и зла, судьбы и счастья, жизни и смерти — все это иногда решается в
двух пластах: реальное тесно переплетается с фантастическим, мистическим, а некоторые
произведения представляют собой аллегорические и символические картины с
отвлеченным обобщением. Своеобразное преломление нашла эта тема в повести “Жизнь
Василия Фивейского”. Герой рассказа — сельский священник, от природы одаренный спо
собностью сострадать людям. Во время исповедей он услышал столько неподдельного
горя и крайнего отчаяния в словах горожан, приходивших к нему, что усомнился в
разумности мироустройства и божественном милосердии. Странным и зловещим кажется
реальный мир, где возможна трагедия крушения веры. Повесть завершается катастрофой
— разочарованный в жизни ее герой, отец Василий Фивейский, погибает.
Второе издание рассказов, дополненное произведениями “Стена”, “Набат”, “Бездна” и
“Красный смех”, подтвердило, что как настоящий писатель Андреев уже сформировался.
Он не был ни декадентом, ни символистом. У него свой неординарный метод. Его
умонастроения — это трагедия одинокой личности, которую утрата веры в Бога,
величайшая утрата всей эпохи, поставила перед лицом абсурда. Андреев ищет разгадку
бытия в самой жизни, сталкивающей мировую волю с человеческим разумом.
Беспокойная душа писателя метким словом откликалась на все события, потрясавшие
общество. В “Рассказе о семи повешенных” Андреев напоминает о неизбежности
возмездия, палачам. Эта тема была вызвана разгулом черносотенного
контрреволюционного террора. “Хочется крикнуть: „Не вешай, сволочь!" — так писатель
определил гражданское предназначение своего произведения.
Андреев, чутко улавливавший знаки общественного подъема и предчувствовавший
скорые перемены, писал накануне революции: “Вид России печален, дела ее ничтожны, а
где-то уже родился веселый зов к новой, тяжелой революционной работе...” Но сам смысл
октябрьских событий не был понят писателем. Осталась вера в то, что русский народ
“сумеет свое стремление к свободе заключить в более разумные формы и принести
истинную свободу не только себе, но и всему миру”.
Принадлежа всем складом своего мышления к той части русской интеллигенции, которая
в кризисную эпоху напряженно искала выхода из социальных конфликтов
действительности, но так и не смогла связать своих вольнолюбивых, демократических
устремлений с пролетариатом и его идеологией, Леонид Андреев был обречен на
постоянные колебания между “осанной” и “анафемой” жизни, находившимися в прямой
зависимости от подъемов и спадов волн русского освободительного движения.
Выделявшийся среди писателей-современников особой остротой образно-эмоционального
восприятия действительности, он подверг страстной критике буржуазный строй, его
мораль и “цивилизацию”. Вместе с тем Леониду Андрееву по существу всегда оставались
чужды идеалы идущего на смену капиталу социалистического общества. И это 
оборачивалось подлинной трагедией для писателя, мыслителя и художника, ибо
обличение им язв и пороков современного ему буржуазного мира лишалось исторической
перспективы. Более того, все темное, злое, отталкивающее, что видел вокруг себя Л.
Андреев, приобретало в его восприятии грандиозные, “космические” масштабы.
+++
Какой поступок вы назвали бы самым трусливым? 
***
бесчестие бессовестность низость  неуверенность трусость уважение презрение страх
***
Примеры сочинений С понятием трусости у меня идет прямая ассоциация с такими чертами характера, как бесчестие, бессовестность, низость и неуверенность. Трусливый человек равносилен личности, которая потеряла уважение к себе, она действует исходя лишь из первоначальных инстинктов, совершенно не заглядывая в будущее, поступая так, как хочется именно ему, и не думая о последствиях. Подобные поступки называются трусливыми, и они, в свою очередь, так же, как и любые другие, тоже имеют свою степень. Можно оставить в живых паука, разделяя с ним кров и находясь в постоянном страхе, а можно убить невинного человека, переживая за собственную репутацию в обществе. Степень трусости, по моему мнению, определяется степенью урона, нанесенного другим людям и социуму в целом. Если один поступок труса подверг сомнению лишь его отношение к самому себе – в будущем, возможно, он обернется только ценным опытом. Однако если жертвой поступка становится человеческая жизнь, другими словами, если ради собственной выгоды, ради своей жизни человек подвергает опасности жизнь одной, а того и сразу нескольких личностей, если при этом в ход вступают ложь и лицемерие, такой поступок я считаю истинно трусливым и недостойным. Например, в романе А.С. Пушкина «Капитанская дочка» автор знакомит нас с истинным трусом, с Алексеем Ивановичем Швабриным. В самом начале произведения этот герой проявляет свойства своего характера в таких мелочах, как, например, сцена с дуэлью. Непосредственно во время боя, испугавшись за состояние своего здоровья, Швабрин, ослабев и увидев, что Петр отвлекся на Савельича, именно в этот момент намеренно наносит ему ранение. Можно ли это считать трусливым поступком? Конечно, ведь дуэль - сражение честное, оно проводится по правилам, и человек, идущий на такой шаг, должен быть готов к собственной смерти. Тем более, что сам Швабрин был инициатором. Однако он же испугался за свою жизнь и нанес бесчестный и подлый удар. Самым трусливым, как мне кажется, является поступок Швабрина в тот момент, когда на крепость напали бунтовщики во главе с Пугачевым. Гринев был готов пожертвовать своей жизнью ради защиты своей чести и чести своего отечества, а Швабрин сразу же встал на сторону врага и нарушил не только присягу дворян, но и все законы человечности и уважения к себе. Плюс ко всему, признать свою вину и трусость он не смог даже спустя время, в суде. Швабрин, как истинный трус, пытался очернить образ Гринева и выставить честным себя. Самым трусливым я считаю так же поступок Евгения Онегина, героя романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин». Все произведение автор описывал нам этого героя как личность неоднозначную – Евгений, вроде бы, не уважал светское общество, но являлся его частью. Та же ситуация происходила и в деревне. Онегин зависел от мнения тех, кого презирал. Когда Владимир Ленский, приревновав свою возлюбленную, вызвал Евгения на дуэль, тот вполне спокойно, исходя из здравого смысла, мог отказаться, при этом сохранив жизнь хорошего, светлого и перспективного молодого человека. Но, что парадоксально, трусость Евгения показал не его отказ от дуэли. Герой проявил её, согласившись на сражение, потому как истинная трусость воплотилась в желании Евгения сохранить свой образ в глазах жителей деревни, несмотря на то, что этих самых жителей он презирал. Таким образом, самым трусливым поступком я считаю соглашение Онегина на дуэль и убийство им же Ленского. Мою мысль так же подтверждает тот факт, что сам Евгений сразу после совершенного им преступления скрылся надолго и в неизвестном направлении. Так мог поступить лишь настоящий трус, скрывающийся от правды и народного презрения. Как мне кажется, нет ничего трусливее тех поступков, которые убивают в нас самих человека. Трусость – это антитеза к чести и достоинству, прямое противопоставление к слову «уважение». Трус никогда не признает свою вину и до последнего будет уверять себя и окружающих в том, что правда на его стороне. Потому что он потому так и называется, что самым главным страхом в своей жизни считает признание своей трусости, а с признания, как известно, и начинается раскаяние и исправление.
+++
Почему общество часто не ценит великих людей?
***
герой люди смерть достоинство польза зависть благодарность пороки лживость лицемерие алчность добро мир личность
***
 В истории нашей страны существует немало личностей, навсегда оставивших свой след на её страницах. Но в большинстве случаев самые величайшие люди были признаны лишь после своей смерти. Немало великих изобретений были оценены по достоинству лишь после того, как сам изобретатель уже не имел возможности наблюдать за тем, как его детище приносит пользу людям. Почему так всегда было и, наверное, всегда и будет? Почему общество не ценит великих людей? Кого вообще можно назвать великим человеком? Мне кажется, абсолютно любого, кто готов принести в этот мир что-то свое, что-то новое, уникальное. Это может быть, к примеру, новый бестселлер, прославивший своего автора и сделавший знаменитыми другие его произведения; новый физический закон, художественная работа, а может, благотворительная помощь и заслуги в сфере обороны. Но общество – это солянка из разного рода личностей, успешных и не очень, сильных и слабых, завистливых и равнодушных. И чуть ли не каждый из них либо не смог, либо не захотел достичь того величия, о котором грезит каждый будучи еще ребенком, и для которого нужно приложить немереное количество сил и времени. Но на это готов не каждый – по статистике гораздо проще обвинить в своих неудачах другого и ссылаться на негативные примеры, чем тянуться за великими и совершенствовать себя. Люди боятся и ненавидят тех, кто лучше, сильнее, успешнее их, ибо в этом случае ярче становится их собственная никчемность. Существует даже такое явление как «теория ведра с крабами», исходя из которой можно понять, что члены общества, как крабы, часто пытаются минимизировать достижения ближнего, если тому удается добиться большего успеха. Один краб может без проблем выбраться из ведра, но, если в нем будут присутствовать другие ракообразные – они будут тащить любого выделившегося на дно, лишая и себя, и его перспективы остаться в живых. В рассказе М. Горького «Старуха Изергиль» лирическая героиня знакомит нас с романтической личностью, по-настоящему сильной и великой в своем альтруизме. Когда толпа людей остается в темном, беспросветном лесу без надежды на спасение, Данко вырывает из своей груди сердце, которое своим светом способно было осветить дорогу к спасению. И у него получается спасти всех ценой собственной жизни. Однако ни один из спасенных не испытывал никакой благодарности и никакой скорби. Сердце Данко осталось лежать на траве, озаряя все своим светом. Самый трусливый из толпы, испугавшись последствий, наступил на него, и оно, рассыпавшись на множество искр, угасло. Почему поступок Данко не был оценен? Потому что общество испугалось его силы, зависть взяла верх над благодарностью, ведь никто из спасенных не был способен на подобный подвиг. Самый известный классик, принесший величайший вклад в русскую литературу, А.С. Пушкин, основную часть своей жизни находился в нищете и неизвестности. Он любил людей, писал для них и старался подарить всем свой талант – однако при жизни никто не был способен оценить его по достоинству. М.Ю. Лермонтов после смерти А.С. Пушкина в своем стихотворении «Смерть поэта» обвиняет общество в том, что оно не было способно оценить дар поэта, а лишь своей клеветой ускоряло его гибель. Он обвиняет и осуждает так же власть и всех, кто намеренно издевался над великой личностью, и признает, что их нравственная и духовная пустота все же не смогут помешать достойным людям, пусть и сквозь века, наслаждаться лирой великого поэта и с достоинством оценивать его вклад в мировую классику. О том, что такое общество и по каким законам оно строится, рассуждали и продолжают рассуждать огромное множество ученых, мыслителей и философов, существует даже отдельная наука - социология. Но при всем этом продолжают процветать человеческие пороки, которые портят все. Зависть, лживость, лицемерие, алчность – все это ненужные никому качества, которые по какой-то причине до сих пор стоят на вершине всего. И если каждый из нас поторопится искоренить в себе даже задатки этих самых пороков, то, возможно, наше общество станет добрее и в мире возникнет еще больше великих личностей, оцененных по достоинству.
+++
Какие цели важно ставить на жизненном пути? 
***
жизнь любовь поступок счастье цель движение смысл удовлетворение интерес финал
***
 Как бы это банально не звучало, но мы живем для того, чтобы наслаждаться жизнью, любить её, себя и окружающих, получать удовлетворение от собственных поступков и быть счастливыми. Если рассуждать схематично, то жизнь – это череда различных действий и ответвлений, ведущих к целям и конкретной мечте. Да, в процессе жизнедеятельности все это может видоизменяться, но сам путь от цели к цели остается в основании всего, и именно от этого зависит состояние человека, результат того, к чему от стремится всю свою жизнь. В данном сочинении мы попробуем прийти к выводу о том, какие цели важно ставить на жизненном пути. Мне кажется, что как не существует одной конкретной правды, так и не существует понятия «достойная цель», которое удовлетворило бы каждого. Все люди разные, и то, что, к примеру, было бы действительно важным и стоящим для меня, может вызвать лишь осудительный смешок со стороны другого человека. По моему мнению, цель должна помогать нам двигаться дальше, а не зацикливаться на чем-то конкретном, она должна быть проводником, толчком к дальнейшим действиям, на одной конкретной цели не должна заканчиваться жизнь. Например, в рассказе А.П. Чехова «Крыжовник» автор знакомит нас с очередным «футлярным» человеком. Николай Иванович на протяжение всей жизни мечтал иметь свою усадьбу с крыжовником, это было целью всей его жизни. Для неё он отказывал себе во всем: в еде, сне, хорошей одежде, мужчина даже женился на старой, обеспеченной вдове и намеренно добился её смерти, чтобы получить деньги жены. Такая духовная деградация, как ему казалось, была намеренной жертвой для достижения заветной цели – но стоила ли она того? Получив свой неказистый участок и посадив на нем крыжовник, герой полностью остановился в развитии, в его жизни не стало смысла, он остановился. Как мне кажется, настоящая цель не должна требовать таких духовных жертв и не должна приводить к финалу, в особенности к такому. Цель должна быть отправной точкой, одной из ступеней. Да, безусловно, это должна быть труднодоступная ступень, со своими особенными неровностями и изгибами. Но, во-первых, человек должен видеть смысл в том, чтобы шагнуть на неё, а, во-вторых, он должен видеть способы преодоления этих самых неровностей – в противном случае он перестанет верить в себя. Герой романа Н.В. Гоголя «Мертвые души» имел одну крупную цель и много мелких, которые были своеобразными шажками. Он хотел совершить аферу, заработать денег и статус, и для этого общался с большим количеством разнородных личностей, получая от каждой свою особенную выгоду. Но, в отличие от сада с крыжовником, цель Чичикова не была конкретной, конечной, мы понимаем это потому, что сам герой находится в постоянном движении. Он достигает одной цели и тут же движется к другой, проходя все испытания. Читателю становится ясно, что не за горами находятся все новые и новые этапы жизни Чичикова, в этом и есть прелесть героя – он умел ставить цели, важные для его дальнейшего развития, при этом отметая все лишнее и ненужное ему самому. Какие цели важно ставить на жизненном пути? Те, достижение которых не повлечет за собой желание остановиться. Цель – это путь к постижению смысла, путь к полному удовлетворению, но интерес заключается в том, что никто и никогда не знает, каким может быть финал.
+++
Что значит быть отзывчивым? 
***
отзывчивость доброта  милосердие добросердечность любовь сострадание понимание  жертвенность благодарность счастье
***
Отзывчивость – это емкое понятие, вмещающее в себя человеческие доброту, милосердие, добросердечность, любовь к людям, сострадание, понимание и жертвенность. Но как это слово воплощается в действиях? И что же на самом деле значит быть отзывчивым? Отзывчивость является своеобразным индикатором человека, имеющего иммунитет к жестоким реалиям нашего времени, либо человека, только начинающего жить. Ведь ни для кого не секрет, что на первых порах каждый из нас живет с распахнутой душой. Кто из людей, будучи ребенком, не был отзывчивым и готовым отдать все, что у него есть, если у кого-то в этом возникает необходимость? Но, к сожалению, время меняет наше отношение к тем ресурсам, которыми приходится жертвовать для окружающих, и блаженными остаются те, кто даже спустя время не теряет своей отзывчивости. Я понимаю это качество как высшую степень человеколюбия. Что значит быть отзывчивым? Это значит прислушиваться к бедам окружающих и помогать им справиться со своими проблемами. Идти на жертвы ради других, оставляя позади собственные нерешенные задачи. Делать добро, ничего не ожидая взамен – это и есть отзывчивость. Хорошим примером человека, обладающего этим качеством, является героиня романа Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание», Сонечка Мармеладова. Эта девушка стала в русской литературе вечным символом отзывчивости. Когда в семье Сони был очень сложный период, и деньги стали уже вопросом жизни и смерти – девушка пошла по желтому билету, ибо это был единственный на тот момент способ спасти свою семью от гибели. Когда Раскольникову нужна была поддержка и человеческое тепло, когда ему нужна была помощь, нужен был совет человека, способного закрыть глаза на совершенное им преступление – Соня стала единственным спасением героя. Эта девушка смогла восстановить душевное спокойствие Родиона и дать ему верное направление мысли. Когда Раскольников признался в совершенном им преступлении, Соня по собственной воле приезжала к нему на каторгу, поддерживая его и остальных заключенных. Свою отзывчивость не смогла утратить к концу своей жизни и героиня рассказа А.И. Солженицына «Матренин двор». С самых первых строк мы понимаем, что Матрена всегда и во всем стремилась помогать людям, искренне и от чистого сердца, ничего не требуя взамен. Таким образом, она периодически помогала колхозу по просьбе супруги председателя, докапывала картофель в соседском огороде – при этом сама женщина уже долгие годы не могла добиться законной выплаты по утере кормильца, так как её муж пропал без вести. Сцена, описывающая процесс дележки дома Матрены, становится самый ярким примером отзывчивости женщины. Когда её родственники, как звери, преследуя лишь собственные интересы, делят дом героини на куски, она принимает непосредственное в этом участие, не отказывая в помощи даже тут. Отзывчивость Матрены не знает границ, к сожалению, её бескорыстное добро не было оценено по достоинству ни одним героем рассказа, но для нас, читателей, она осталась примером добросердечного и жертвенного человека. Как мне кажется, отзывчивость – замечательное качество, но не каждый достоин иметь рядом с собой отзывчивого человека. Когда ты готов бескорыстно помогать людям, а они тем временем нагло пользуются твоей помощью и воспринимают её как должное, в душе рано или поздно начинает разрастаться рана, которая ведет к очерствению. Отзывчивость бескорыстна, но она, в любом случае должна быть награждена хотя бы благодарностью, отдачей, счастливым блеском в глазах.
+++
Лермонтов и Кавказ 
***
судьба горы любовь таинство волшебство стихотворение родина 
***
 Лермонтов и его поэзия-это до конца неизведанная страна, где все огромно, беспредельно и необозримо в своей неповторимости и величии. Читаю снова и снова его произведения. Что влечет меня к ним? Красота языка или мудрость мысли, отчаяние мятущейся души или поэзия силы и действия? Скорее всего-все вместе. В жизни и творчестве Лермонтова Кавказ сыграл не просто значительную роль, а стал основополагающей темой проходящей видимо или невидимо через всю его судьбу.
Еще в детстве М. Ю. Лермонтов побывал на Кавказе, затем он там служил, будучи офицером. Лермонтов прекрасно знал Кавказ и горячо его любил. В лучших его стихах и поэмах, а также в романе «Герой нашего времени» предстает перед нами суровая красота Кавказа, которая с детства покорила Михаила Юрьевича. Этому замечательному краю посвящено стихотворение «Кавказ». Шестнадцатилетний Лермонтов отразил в нем свои воспоминания десятилетнего мальчик, когда он ребенком неоднократно бывал на Кавказе:
Хотя я судьбой на заре моих дней,
О южные горы, отторгнут от вас,
Чтоб вечно их помнить, там надо быть раз:
Как сладкую песню отчизны моей,
Люблю я Кавказ.
Лермонтов вспоминает потерянную в раннем возрасте мать и глаза девочки, которую он встретил на Кавказе и впервые в жизни полюбил: «Там видел я пару божественных глаз...»
Каждая строка стихотворения заканчивается, как заклинание, словами: «Люблю я Кавказ!»
О Кавказе, о его удивительной природе и о чувствах человека, наблюдающего ее, другое стихотворение юного Лермонтова— «Люблю я цепи синих гор».
В нем поэт рисует удивительные картины ночи в горах. Здесь и цепи синих гор, и луна, которая «ярка без света и красна». Здесь «на западе вечерний луч еще горит на ребрах туч». Лермонтов показывает наступление волшебной и волнующей ночи и рассказывает о том, как:
Однажды при такой луне
Я мчался на лихом коне
В пространстве голубых долин,
Как ветер, волен и один.
В серебристом блеске месяца он пребывает «в чудесном забытьи». Он желает слить себя с конем, чтобы еще более ускорить его движение, наслаждается этой скачкой. 
Природа Кавказа таинственна и полна волшебства, она величественна и прекрасна, но человек никак не может обрести покой в этом божественно красивом крае. И в мире не так много поэтов, которые могли бы сказать об этом столь красочно и выразительно, как Михаил Юрьевич Лермонтов.
+++
«Один из друзей всегда раб другого..»  
***
дружба равнодушие любовь характер эксперимент самооценка друг одиночество безразличие
***  
Произведения  Лермонтова и спустя столетия сохраняет свое редкостное обаяние, потому что в них мы находим "союз волшебных звуков, чувств и дум". Многие проблемы, интересовавшие автора, давно ушли в прошлое и стали историей. Но его творчество по-прежнему актуально и в наше время. Важное место в его произведениях занимает тема дружбы.
В романе «Герой нашего времени» показан молодой человек, страдающий от своей неприкаянности, - Печорин. Мы не можем не видеть, что герой «на голову выше» окружающих его людей. Он умён, образован, храбр, энергичен. Но нас отталкивает его равнодушие к людям, отношение к настоящей любви и к дружбе. Но способен ли Печорин быть другом?
В романе есть человек, с которым, кажется, главный герой дружен, - это доктор Вернер. В докторе Печорина привлекает скептицизм и материализм, а также то, что тот в душе поэт. Печорину нравятся эти качества, ведь они по сути являются лучшими чертами его собственного характера. Возможна ли дружба между такими умными людьми, которые «читают в душе друг друга» ? Оказывается  нет. Во-первых, как говорит сам Печорин, к дружбе он не способен, потому что «из двух друзей всегда один раб другого» . Он же считает себя единственным и неповторимым, не нуждающемся в чужих привычках, он хочет лишь «подчинять своей воле всё, что его окружает» . Во-вторых, по словам молодого человека, он относится к людям, которые «ко всему довольно равнодушны, кроме самих себя» .Возможно, Печорин хотел, чтобы друг хоть в чём-то был лучше его, а это достаточно сложно: ведь у этого молодого человека высокая самооценка . Герой романа необычен: он очень хорошо знает людей. Его увлечение – изучать их. И использует он это не для сближения с окружающими, а для своеобразных экспериментов. Возможно, эта необычность притягивает людей, но не может служить основой для долгих дружеских отношений. 
   С моей точки зрения, Печорин не прав, ведь настоящие друзья равны и перенимают друг у друга  какие-то черты, привычки, манеры .К тому же, в дружбе между людьми подразумеваются откровенные отношения, а герой способен снять маску лишь перед самим собой. Всё это и его нежелание измениться приводят к тому, что у Печорина не друзей. Он обречён на одиночество, которое рано или поздно станет для него тягостным.  В жизни каждого из нас будут появляться и исчезать люди, кто-то будет желать нам добра, кто-то горя, а кто-то просто будет к нам безразличен, но только настоящий друг будет всегда идти рядом, помогать и поддерживать.
+++
Лермонтов одиночество
***
неповторимость творчество одиночество тоска радость грусть усталость поддержка
***
Лермонтов и его творчество-это до конца неизведанная страна, где все огромно, беспредельно и необозримо в своей неповторимости. Читаю снова и снова его произведения. Что влечет меня к ним? Красота языка или мудрость мысли?  Скорее всего-все вместе. Когда открываешь книгу Лермонтова и погружаешься в мир его удивительной, пронизанной безысходностью поэзией, то почему-то не можешь представить его улыбающимся или спокойным. В памяти всплывает лицо с мрачными всезнающими темными глазами, в которых застыли одиночество и тоска. В чем же причина  этого трагического разлада с жизнью?
 Уже в юношеском возрасте в стихотворениях Лермонтова возникает тема одиночества. Он чувствует себя бесконечно одиноким в этом мире.
Один среди людского шума
Возрос под сенью чуждой я...
В этих печальных, горьких строках есть биографическая основа: мать Лермонтова умерла, отца он почти не видел. Позже была неразделенная любовь. И снова  беспросветное одиночество, нежелание делить радости и горести с окружающими. Писатель как бы постепенно свыкается со своей участью одинокого скитальца, и уже не мыслит себя с близкими ему людьми.
Я к одиночеству привык
Я б не умел ужиться с другом...
В его стихотворениях преобладает тема печальной, одинокой души поэта. Лермонтов говорит о своей усталости, тоске. Он пытается и не может найти вокруг "души родной" , его некому поддержать в трудную минуту.
И скучно, и грустно, и некому руку подать
В минуту душевной невзгоды..
В стихотворении "Выхожу один я на дорогу" Лермонтов передает читателю ощущение какого-то вселенского одиночества. Но оно уже не унылое и печальное, как раньше, так как автор, находясь вдали от людей, слышит голоса звезд, наслаждается красотой неба и земли, и душа его просветляется.
Выхожу один я на дорогу;
Сквозь туман кремнистый путь блестит;
Ночь тиха. Пустыня внемлет Богу,
И звезда с звездою говорит.
Одиночество является одной из наиболее актуальных тем современного общества. И это проблема не только предыдущих поколений, но и двадцать первого века. Ведь многие писатели поднимали эту тему в своих стихотворениях, прозах и поэмах. Я благодарна Лермонтову за то, что его произведения заставили меня задуматься сколько же в мире одиноких людей и понять,что каждому из нас необходима поддержка и помощь в трудных ситуациях.
+++
Лермонтов «печально я гляжу на наше поколенье…»
***
актуальность время искусство литература равнодушие судьба радость любовь гнев поколение 
***
 Поэзия М. Ю. Лермонтова и спустя полтора столетия сохраняет свое редкостное обаяние, потому что в ней мы находим "союз волшебных звуков, чувств и дум". Многие проблемы, интересовавшие поэта, давно ушли в прошлое и стали историей. Но его поэзия по-прежнему актуальна и в наше время. Каждый мыслящий человек, даже далекий от искусства и литературы, рано или поздно задумывается о судьбе того поколения, к которому принадлежит.                       В стихотворении «Дума» Лермонтов беспощадно судит свое поколение за равнодушие, с которым оно относится к будущему Отчизны и даже к своей собственной судьбе. Оно ничего не заслуживает, кроме презрения потомков. Эти мысли и вызывают у автора чувство грусти: 
Печально я гляжу на наше поколенье!
Его грядущее — иль пусто, иль темно,
Меж тем под бременем познанья и сомненья,
В бездействии состарится оно.
В этих лермонтовских словах не только выражено отношение поэта к своему поколению, но и указаны причины его нынешнего удручающего состояния.                                                                          
Итак, главное, в чем обвиняет Лермонтов свое поколение — это отказ от борьбы, равнодушие к общественным вопросам. Пассивность и бесцельность жизни сверстников поэта убивает в них все то, что составляет радость молодости: стремление к познанию "иссушило ум наукою бесплодной", желание любви и страстей привело к пресыщению — "из каждой радости, боясь пресыщенья, мы лучший сок навеки извлекли". Ни искусство, ни поэзия не могут взволновать современников Лермонтова, так как они разучились чувствовать, испытывать восторг или гнев.
Мечты поэзии, создания искусства
Восторгом сладостным наш ум не шевелят;
Мы жадно бережем в груди остаток чувства —
Зарытый скупостью и бесполезный клад.
Но более всего равнодушие поколения Лермонтова сказалось в их неспособности к жертвам ни во имя любви, ни во имя ненависти. Оно безразлично к своему настоящему, не верит в будущее, не уважает прошлое.
И предков скучны нам роскошные забавы,
Их добросовестный, ребяческий разврат;
И к гробу мы спешим без счастья и без славы,
Глядя насмешливо назад.
Такая суровая оценка своего поколения заставляет поэта сделать вывод о том, что это обанкротившееся поколение пройдет над миром "толпой угрюмою и скоро позабытой", ничего не оставив людям, "не бросивши векам ни мысли плодовитой, ни гением начатого труда".Поэтому оно обречено на забвение потомков.
Лермонтов хочет донести до читателя основную идею: духовно нищее поколение ничего не может оставить после себя. Оно лишилось способности чувствовать, сопереживать, их проклянет потомство. Это может быть своеобразный реквием поколению, и в то же время обращение к будущим потомкам,то есть к нам. Я благодарю Лермонтова за возможность задуматься о будущем нашего поколения.
+++
Тема любви произведении «Герой нашего времени»
***
проблема история любовь романтизм душа обида цель приключение поступок трагедия 
***
Творчество Лермонтова и спустя столетия сохраняет свое редкостное обаяние, потому что в нем мы находим "союз волшебных звуков, чувств и дум". Многие проблемы, интересовавшие поэта, давно ушли в прошлое и стали историей. Но его поэзия по-прежнему актуальна и в наше время.  Лермонтовский романтизм основан на твердом убеждении, что существует “жизнь иная”, что человек создан для любви, для счастья. Любовь занимает большое место в поэзии писателя. Рассмотрим эту тему на примере романа «Герой нашего времени»
 Первой в романе перед нами предстает черкешенка Бэла. Поддавшись своей прихоти, Печорин с помощью Азамата выкрал юную девушку из родительского дома. Некоторое время влюбленные были счастливы, но герою быстро наскучила Бэла. Он понял для себя, что «…любовь дикарки немногим лучше любви знатной барыни; невежество и простосердечие одной так же надоедает, как и кокетство другой». В конце повести Бэла мучительно погибает. Максим Максимыч рассуждает: «Нет, она хорошо сделала, что умерла: ну, что бы с ней  сталось, если б Григорий Александрович ее покинул?  А  это  бы  случилось,  рано  или поздно...»
    Не менее трагична судьба другой героини романа – княжны Мери. Печорин начинает волочиться за ней от скуки. Сблизившись с княжной, он, сам того не желая, проникается к ней нежными чувствами. Подтверждение тому – его исповедь ей о том, что он нравственный калека. Печорин сам сомневается, играет ли он или искренне чувствует. Но его душа на какое-то время оживает. Ведь неслучайно, не видя княжну целый день, Печорин в замешательстве, он не понимает, что с ним происходит: «Возвратясь домой, я заметил, что мне чего-то недостает. Я не видал ее! Она больна! Уж не влюбился ли я в самом деле?.. Какой вздор!» Но герой – противоречивая натура, и он продолжает играть с княжной Мери, несмотря на свои чувства к ней, пока не доводит её до нервной болезни. Чтобы облегчить их расставание, он говорит княжне, что все это время просто смеялся над ней. Еще одна история любви в жизни Печорина закончилась болью и разочарованием.
Любовь к Вере была наиболее глубокой и длительной привязанностью Печорина. Среди своих скитаний и приключений он то оставлял её, то снова к ней возвращался. Печорин причинил девушке много страданий. «С тех пор, как мы знаем друг друга, - говорила Вера, - ты ничего мне не дал, кроме страданий» . И тем не менее она любила его. Готовая принести в жертву любимому человеку и чувство собственного достоинства, и мнение света, Вера делается рабой своего чувства, мученицей любви. А что же Печорин? Он любит её, как позволяет ему его искалеченная душа. Но красноречивее всех слов о любви Печорина говорит его попытка догнать и остановить любимую женщину. Загнав в этой погоне лошадь, герой падает рядом с ее трупом и начинает безудержно рыдать: «… я думал, грудь моя разорвется; вся моя твердость, все мое хладнокровие – исчезли как дым…». Но, опомнившись, Печорин решает, что это был глупый поступок, а свои искренние рыдания он выдает за «расстроенные нервы».
    Я думаю, что Лермонтов в своем романе представляет несколько видов любви: любовь столичную, любовь «естественную» и любовь жертвенную. Важно, что судьба женщин, столкнувшихся с Печориным, всегда трагична. Но герой сам несчастлив в любви, он находится в бесконечном безумном поиске, разрушающем его. В итоге он находит лишь одно: раннюю трагическую смерть… Спасибо Лермонтову за замечательный роман «Герой нашего времени». Он заставил меня сделать выводы, что  для любви надо жертвовать чем – то. Мало быть любимым, надо самому любить. Многие люди не готовы к этому. Дело в воспитании и в обществе, в котором мы живем. Вот в чем  заключается большая человеческая трагедия.
+++
 Мой любимый герой в романе "Война и мир"
 ***
 дворянство образование достоинство верность честь долг смысл война характер  смерть жизнь ценность
 ***
 Л.Н.Толстой является великим художником-реалистом. Из-под его пера вышла новая форма исторического романа: роман-эпопея. В этом романе наряду с историческими событиями, он показывает быт помещичьей
России и мир аристократического общества. Здесь показаны представители
различных слоев дворянства. Представителями передового, мыслящего дворянства являются Андрей Болконский и Пьер Безухов, к которым писатель
относится с большой симпатией.
 Впервые Толстой знакомит нас Андреем Болконским в салоне Анны
Павловны Шерер, фрейлины императрицы, и описывает его внешность. Писатель много внимания уделяет выражению скуки и недовольства на лице
князя: у него был "усталый скучный взгляд", часто "гримаса портит его
красивое лицо". Андрей Болконский получил хорошее образование и воспитание. Его отец - сподвижник Суворова, символ эпохи XVIII века. Именно
отец научил князя Болконского ценить в людях такие человеческие достоинства, как верность чести и долгу. Отправляя сына на войну /имеется в
виду война 1805-1807 гг./, старый князь говорит ему на прощание: "Помни одно, князь Андрей, коли тебя убьют, мне, старику, больно будет, а
коли узнаю, что повел не как сын Болконского, мне стыдно будет".
 Андрей Болконский с презрением относится к светскому обществу,
это презрение ему передалось от отца. Людей, которые собираются в салоне А.П.Шерер, он называет "глупым обществом", так как его не удовлетворяет эта праздная, пустая, никчемная жизнь. Не зря он говорит Пьеру Безухову: "Жизнь, которую я здесь веду, эта жизнь не по мне". И
еще: "Гостиные, балы, сплетни, тщеславие, ничтожество - вот заколдованный круг, из которого я не могу выйти".
 Князь Андрей - богато одаренная натура. Он живет в эпоху французской революции и Отечественной войны 1812 года. В такой обстановке
князь Андрей ищет смысл жизни. Сначала это мечты о "своем Тулоне",
мечты о славе. Но ранение на Аустерлицком поле приводит героя к разочарованию. Вообще, история его жизни - это цепь разочарований героя:
сначала в славе, затем в общественно-политической деятельности, и, наконец, в любви.
 Далеко не случайно, что Андрею суждено умереть на героическом
взлете русской жизни, а Пьеру пережить его; далеко не случайно, что
Наташа Ростова останется для Андрея всего лишь невестой, а для Пьера
будет женой.
 В разговоре с Пьером накануне Бородинского сражения князь Андрей глубоко осознает народный характер этой войны. Князь Андрей говорит Пьеру о том, что успех сражения "никогда не зависел и не будет зависеть ни от позиции, ни от вооружения, ни даже от числа; а уж меньше
всего от позиции". "А от чего же?" - спрашивает Пьер. И слышит в ответ: "От того чувства, которое есть во мне, в нем, - он указал на Тимохина, - в каждом солдате".
 Однако стать такими, как они, породниться душою с простыми
солдатами Князю Андрею не суждено. В роковую минуту смертельного ранения князь Андрей испытывает последний, страстный и мучительный порыв к
жизни земной: "совершенно новым завистливым взглядом" он смотрит на
"траву и полынь". И потом, уже на носилках он подумает: "Отчего мне
так жалко было расставаться с жизнью? Что-то было в этой жизни, чего я
не понимал и не понимаю."
 Глубоко символично, что под Аустерлицем князю открылось отрешенное от суеты мирской голубое, высокое небо, а под Бородиным - близкая, но не дающаяся ему в руки земля, завистливый взгляд на нее. В
умирающем князе Андрее небо и земля, смерть и жизнь борются друг с
другом. Эта борьба проявляется в двух формах любви: одна - земная, любовь к Наташе; другая - идеальная любовь ко всем людям. И как только
любовь ко всем людям проникает в него, князь Андрей чувствует отрешенность от жизни, освобождение и удаление от нее. Любить всех - значит
не жить земной жизнью, значит умереть.
 Земля, к которой страстно потянулся князь Андрей, так и не далась в его руки, уплыла, оставив в его душе чувство тревожного недоумения, неразгаданной тайны. Восторжествовало величественное, отрешенное от мирских треволнений небо, а вслед за ним наступила смерть.
Князь Андрей умер не только от раны. Его смерть связана с особенностями характера и положения в мире людей. Его поманили, позвали к себе,
но ускользнули, оставшись недосягаемыми, те духовные ценности, которые
сделал судьбоносным 1812 год.
+++
В поисках смысла жизни (по роману Л.Н.Толстого "Война и мир")
***
жизнь душа характер смысл дворянин молодость ошибки равенство братство карьера 
***
 Л.Н.Толстой был писателем огромного всемирного масштаба, так
как предметом его исследований был человек, его душа. Для Толстого человек - часть Вселенной. Ему интересно то, какой путь проходит душа
человека в стремлении к высокому, идеальному, в стремлении познать самое себя.
 Не случайно, вспоминая творения Толстого, мы вспоминаем и термин, впервые введенный в литературоведческий обиход Н.Г.Чернышевским -
"диалектика души".
Н.Г.Чернышевский писал: "Психологический анализ может принимать различные направления: одного поэта занимают всего более очертания характеров; другого - влияние общественных отношений и столкновений на характеры, третьего - связь чувств с действиями... Графа Толстого всего
более - сам психический процесс, его формы, его законы, диалектика души..."
 Давайте остановимся подробнее на том, как показан этот процесс
в бессмертном романе-эпопее графа Л.Н.Толстого "Война и мир". Главной
проблемой, которую ставит в своем романе писатель, является проблема
человеческого счастья, проблема поисков смысла жизни. Его любимые герои Андрей Болконский, Пьер Безухов, Наташа и Николай Ростовы - герои
ищущие, мучающиеся, страдающие. Для них характерна неуспокоенность души, желание быть полезным, нужным, любимым.
 Я хотел бы остановиться подробнее на личности самого любимого
и близкого писателю героя - на личности Пьера Безухова.
 Подобно Андрею Болконскому, Пьер - честный, высокообразованный
дворянин. Но если Андрей - рационалист (у него рассудок преобладает
над чувствами), то Безухов - натура непосредственная, способная остро
чувствовать, легко возбуждаться. Пьеру свойственны глубокие раздумья и
сомнения в поисках смысла жизни. Жизненный путь его сложен и извилист.
Вначале под влиянием молодости и окружающей обстановки он совершает
много ошибок: ведет бесшабашную жизнь светского кутилы и бездельника,
позволяет князю Курагину обобрать себя и женить на легкомысленной красавице Элен. Пьер стреляется на дуэли с Долоховым, порывает с женой,
разочаровывается в жизни. Ему ненавистна всеми признаваемая ложь
светского общества, и он понимает необходимость борьбы.
 В этот критический момент Безухов попадает в руки масона Баздеева. Этот "проповедник" ловко расставляет перед доверчивым графом
сети религиозно-мистического общества, которое призывало к нравственному усовершенствованию людей и объединению их на началах братской
любви. Пьер понял масонство как учения о равенстве, братстве и любви,
и это помогает ему направлять свои силы на благоустройство крепостных.
Он собирался освободить крестьян, учредить больницы, приюты, школы.
 Война 1812 года заставляет Пьера вновь горячо взяться за дело,
но его страстный призыв помочь Родине вызывает всеобщее недовольство
московского дворянства. Он вновь терпит неудачу. Однако охваченный
патриотическим чувством, Пьер на свои деньги снаряжает тысячу ополченцев, и сам остается в Москве, чтобы убить Наполеона: "Или погибнуть,
или прекратить несчастья всей Европы, происходившие, по мнению Пьера,
от одного Наполеона".
 Важным этапом на пути исканий Пьера является посещение им Бородинского поля в момент знаменитого сражения. Он понял здесь, что историю творит самая могущественная сила в мире - народ. Безухов одобрительно воспринимает мудрые слова солдата: "Всем народом навалиться хотят, одно слово - Москва. Один конец сделать хотят". Вид оживленных и
потных мужиков-ополченцев, с громким говором и хохотом работающих на
поле, "подействовал на Пьера сильнее всего того, что видел и слышал до
сих пор о торжественности и значительности настоящей минуты". Еще более тесное сближение Пьера с простыми людьми происходит после встречи
с солдатом, бывшим крестьянином, Платоном Каратаевым, который, по мнению Толстого, является частицей народной массы. От Каратаева Пьер набирается крестьянской мудрости, в общении с ним "обретает то спокойствие и довольство собой, к которым он тщетно стремился прежде".
 Жизненный путь Пьера Безухова типичен для лучшей части дворянской молодежи того времени. Именно из таких людей составлялась железная когорта декабристов. Многое роднит их с автором эпопеи, который
был верен данной им в молодости клятве: "Чтобы жить честно, надо
рваться, путаться, биться, ошибаться, начинать и опять бросить, и
опять начинать и опять бросать и вечно бороться и лишаться. А спокойствие - душевная подлость".
 Также неспокойны душевно и другие герои романа Толстого: Андрей Болконский, который достигает гармонии с самим собой только на Бородинском поле, Наташа, когда становится женой и матерью, Николай,
сделав карьеру военного. Показав судьбы своих героев, Толстой подтвердил свою мысль: "Человек есть все: все возможности, есть текучее вещество". Толстой сумел выполнить главную задачу - показать и уловить
момент текучести жизни.
+++
 "Мысль народная" в романе Л.Н.Толстого "Война и мир".
 ***
 народ быт жизнь история дух воля победа вера 
 ***
 Роман "Война и мир" был задуман как роман о декабристе, возвращающемся после амнистии в 1856 году. Но чем больше Толстой работал с
архивными материалами, тем больше он понимал, что не рассказав о самом
восстании, и, глубже, о войне 1812 года, нельзя написать этот роман.
 Так, замысел романа постепенно трансформировался, и Толстой
создал грандиозную эпопею. Это рассказ о подвиге народа, о победе его
духа в войне 1812 года.
 Позже, говоря о романе, Толстой писал, что главная мысль романа - "мысль народная". Она заключается не только и не столько в изображении самого народа, его быта, жизни, а в том, что каждый положительный герой романа в конце концов связывает свою судьбу с судьбой
нации.
 Здесь есть смысл вспомнить историческую концепцию писателя. На
страницах романа и особенно во второй части эпилога Толстой говорит о
том, что до сих пор вся история писалась как история отдельных личностей, как правило, тиранов, монархов, и никто до сих пор не задумывался
над тем, что является движущей силой истории. По мысли Толстого - это
так называемое "ролевое начало", дух и воля не одного человека, а нации в целом. И насколько силен дух и воля народа, настолько вероятны
те или иные исторические события. Так победу в Отечественной войне
Толстой объясняет тем, что столкнулись две воли: воля французских солдат и воля всего русского народа. Эта война была справедливой для
русских, они воевали за свою Родину, поэтому их дух и воля к победе
оказались сильнее французских духа и воли. Поэтому победа России над
Францией была предопределена.
 Война 1812 года стала рубежом, испытанием всех положительных
героев в романе: для князя Андрея, который чувствует необыкновенный
подъем перед Бородинским сражением, веру в победу для Пьера Безухова,
все мысли которого направлены на то, чтобы помочь изгнанию захватчиков, он даже разрабатывает план убийства Наполеона,для Наташи, отдавшей подводы раненым, потому что не отдать их было нельзя, не отдать
было стыдно и гадко, для Пети Ростова, принимающего участие в военных
действиях партизанского отряда и погибающего в схватке с врагом, для
Денисова, Долохова, даже Анатоля Курагина. Все эти люди, отбросив все
личное, становятся единым целым, участвуют в формировании воли к победе.
 Эта воля к победе особенно ярко проявляется в массовых сценах:
в сцене сдачи Смоленска (вспомним купца Ферапонтова, который поддавшись какой-то неведомой, внутренней силе, велит все свое добро раздать
солдатам, а что нельзя вынести - поджечь); в сцене подготовки к Бородинскому сражению (солдаты надели белые рубахи, как бы готовясь к последней схватке), в сцене боя партизан с французами.
 Вообще, тема партизанской войны занимает особое место в романе. Толстой подчеркивает, что война 1812 года, действительно, была народной, потому что сам народ поднялся на борьбу с захватчиками. Действовали уже отряды старостихи Василисы Кожиной, Дениса Давыдова, создают свои отряды и герои романа - Василий Денисов и Долохов. Жестокую,
не на жизнь, а на смерть войну Толстой называет "дубина народной войны": "Дубина народной войны поднялась со всей своей грозной и величественной силой, и, не спрашивая ничьих вкусов и правил, с глупой
простотой, но с целесообразностью, не разбирая ничего, поднималась,
опускалась и гвоздила французов до тех пор, пока не погибло все нашествие".
+++
 Противопоставление истинного и ложного патриотизма в романе "Война и мир".
 ***
 подвиг герой храбрость полководец  офицер карьера интерес 
 ***
 Главной темой романа "Война и мир" является изображение подвига русского народа в Отечественной войне 1812 года. Автор говорит в
своем романе и о верных сынах отечества, и о лжепатриотах, думающих
только о своих корыстных целях.
 Толстой использует прием антитезы для изображения как событий,
так и героев романа. Давайте проследим за событиями романа. В первом
томе он рассказывает о войне с Наполеоном 1805-1807 гг., где Россия
(союзница Австрии и Пруссии) потерпела поражение.
 Идет война. В Австрии генерал Марк разбит под Ульмом. Австрийская армия сдалась. Над русской армией нависла угроза разгрома. И
вот тогда Кутузов принял решение послать Багратиона с четырьмя тысячами солдат через труднопроходимые Богемские горы навстречу французам.
Багратиону предстояло быстро совершить трудный переход и задержать сорокатысячную французскую армию до прихода Кутузова. Его отряду нужно
было совершить великий подвиг, чтобы спасти русскую армию. Так, автор
подводит читателя к изображению первого великого сражения. В этом сражении, как всегда, дерзок и бесстрашен Долохов. Храбрость Долохова
проявляется в бою, где "он в упор убил одного француза, первый взял за
воротник сдавшегося офицера". Но после этого он идет к полковому командиру и докладывает о своих "трофеях": "Прошу запомнить, ваше превосходительство!" Далее он развязал платок, дернул его и показал запекшуюся кровь: "Рана штыком, я остался на фронте. Попомните, ваше
превосходительство". Везде, всегда он помнит прежде всего о себе,
только о себе, все, что делает, делает для себя. Нас не удивляет и поведение Жеркова. Когда в разгар боя Багратион послал его с важным приказом к генералу левого фланга, он не поехал вперед, где слышалась
стрельба, а стал искать генерала в стороне от боя. Из-за непереданного
приказа французы отрезали русских гусар, многие погибли и были ранены.
Таких офицеров много. Они не трусы, но они не умеют забыть ради общего
дела себя, карьеру и личные интересы.
 Но русская армия состояла не только из таких офицеров. В главах, рисующих Шенграбенскую битву, мы встречаем истинных героев. Вот
он сидит, герой этой битвы, герой этого "дела", маленький, худой и
грязный, сидит босой, сняв сапоги. Это артиллерийский офицер Тушин.
"Большими, умными и добрыми глазами смотрит он на вошедших начальников
и пытается шутить: "Солдаты говорят, что разувшись ловчее, - и смущается, чувствуя, что шутка не удалась". Толстой делает все, чтобы капитан Тушин предстал перед нами в самом негероическом виде, даже смешном. Но именно этот смешной человек был героем дня. Князь Андрей справедливо скажет о нем: "Успехом дня мы обязаны более всего действию
этой батареи и героической стойкости капитана Тушина с ротой".
 Второй герой Шенграбенского сражения - Тимохин. Он появляется
в ту самую минуту, когда солдаты поддались панике и побежали. Все казалось потеряно. Но в эту минуту французы, наступавшие на наших, вдруг
побежали назад..., и в лесу показались русские стрелки. Это была рота
Тимохина. И только благодаря Тимохину, русские имели возможность возвратиться и собрать батальоны. Мужество разнообразно. Есть немало людей
безудержно храбрых в бою, но теряющихся в будничной жизни. Образами
Тушина и Тимохина Толстой учит читателя видеть по-настоящему храбрых
людей, их неброский героизм, их огромную волю, которая помогает преодолевать страх и выигрывать сражения.
 В войне 1812 года, когда каждый солдат дрался за свой дом, за
родных и близких, за Родину, сознание опасности "удесятерило" силы.
Чем дальше продвигался Наполеон вглубь России, тем более росли силы
русского войска, тем более слабела французская армия, превращаясь в
сборище воров и мародеров. Только воля народа, только народный патриотизм, "дух войска" делает армию непобедимой. Этот вывод делает Толстой
в своем бессмертном романе-эпопее "Война и мир".
+++
Патриотизм русского народа в Отечественной войне 1812 года.
***
армия мощь армия война вера победа 
***
 Роман "Война и мир" в жанровом отношении является романомэпопеей, так как Толстой показывает нам исторические события, которые
охватывают большой отрезок времени (действие романа начинается в 1805
году, а заканчивается в 1821, в эпилоге), в романе действуют свыше 200
действующих лиц, есть реальные исторические личности (Кутузов, Наполеон, Александр I, Сперанский, Ростопчин, Багратион и многие другие),
показаны и все социальные слои России того времени: высший свет, дворянская аристократия, провинциальное дворянство, армия, крестьянство,
даже купечество (вспомним купца Ферапонтова, который поджигает свой
дом, чтобы он не достался врагу).
 Главной темой романа является тема подвига русского народа
(независимо от социальной принадлежности) в войне 1812 года. Это была
справедливая народная война русских людей против наполеоновского на-
шествия. Полумиллионная армия, руководимая крупным полководцем, обрушилась всей своей мощью на русскую землю, надеясь в короткий срок покорить сию страну. Русский народ грудью встал на защиту родной земли.
Чувство патриотизма охватило армию, народ и лучшую часть дворянства..
Народ истреблял французов всеми дозволенными и недозволенными средствами. Создавались кружки и партизанские отряды, истребляющие французские войсковые соединения. В той войне проявились лучшие качества
русского народа. Вся армия, переживая необыкновенный патриотический
подъем, была полна веры в победу. Готовясь к Бородинскому сражению,
солдаты одевали чистые рубашки и не пили водку. Для них это был священный момент. Историки считают, что Наполеон выиграл Бородинское сражение. Но "выигранное сражение" не принесло ему желанных результатов.
Народ бросал свое имущество и уходил от врага. Запасы продовольствия
уничтожались, чтобы не достались врагу. Партизанских отрядов были сотни. Были они большие и маленькие, мужицкие и помещичьи. Один отряд,
руководимый дьячком, за месяц взял в плен несколько сотен пленных. Была старостиха Василиса, убившая сотни французов. Был поэт-гусар Денис
Давыдов - командир большого, активно действующего партизанского отряда.
 Подлинным полководцем народной войны показал себя М.И.Кутузов.
он является выразителем народного духа. Вот что думает о нем князь
Андрей Болконский перед Бородинским сражением: "У него не будет ничего
своего. Он ничего не придумает, ничего не предпримет, но он все выслушает, все запомнит, все поставит на свое место, ничему полезному не
помешает и ничего вредного не позволит. Он понимает, что есть что-то
значительнее его воли... А главное, почему веришь ему, - это то, что
он русский..."
 Все поведение Кутузова свидетельствует о том, что его попытки
разобраться в происходящих событиях были активными, правильно рассчитанными, глубоко продуманными. Кутузов знал, что русский народ победит, потому что отлично понимал превосходство русского войска над
французским.
 Создавая свой роман "Война и мир", Л.Н.Толстой не мог пройти
мимо темы русского патриотизма.
 Толстой исключительно правдиво отобразил героическое прошлое
России, показал народ и его решающую роль в Отечественной войне 1812
года. Впервые в истории русской литературы правдиво изображен русский
полководец Кутузов. Изображая войну 1805 года, Толстой рисует различные картины военных действий и разнообразные типы ее участников. Но
эта война велась за пределами России, смысл и цели ее были непонятны и
чужды русскому народу. Иное дело - война 1812 года. Ее Толстой и рисует иначе. Эту войну он изображает как войну народную, справедливую,
которая велась против врагов, посягнувших на независимость страны.
 Интересную метафору использует Толстой для изображения действий двух армий, русской и французской. Сначала две армии, подобно
двум фехтовальщикам, сражаются по определенным правилам (хотя, какие
могут быть правила на войне), затем одна из сторон, почувствовав что
отступает, проигрывает, вдруг отбрасывает шпагу, хватает дубину и начинает "дубасить", "гвоздить" противника. Игрой не по правилам называет Толстой партизанскую войну, когда весь народ поднялся против врага
и победил его. "...Дубина народной войны поднялась со всей своей грозной и величественной силой и, не спрашивая ничьих вкусов и правил...
поднималась, опускалась и гвоздила французов до тех пор, пока не погибло все нашествие."
 Основную роль в победе Толстой приписывает народу, тем Карпам
и Власам, которые "не везли сена в Москву за хорошие деньги, которые
им предлагали, а жгли его", тому Тихону Щербатому из села Прохоровского, который в партизанском отряде Давыдова "был самым полезным и храб-
рым человеком". Войско и народ, сплоченные своей любовью к родной
стране и ненавистью к врагам-захватчикам, одержали решительную победу
над армией, внушавшей ужас всей Европе, и над ее полководцем, признанным миром гениальным.
+++
 Три поколения Болконских в романе Л.Н.Толстого "Война и мир".
 ***
родители дети ребенок честность добросовестность воспитание
 ***
 Тема отцов и детей, тема смены поколений является традиционной
для русской литературы: Тургенев - "Отцы и дети", Чехов - "Вишневый
сад", Салтыков-Щедрин - "Господа Головлевы", Гончаров - "Обыкновенная
история". Л.Н.Толстой тоже не является исключением.
 В центре романа три семьи: Курагины, Ростовы, Болконские.
Семья Болконских описана с несомненной симпатией. В ней показаны три
поколения: старший князь Николай Андреевич, его дети Андрей и Марья,
его внук Николинька. Из поколения в поколение передаются в этой семье
все лучшие душевные качества и черты характера: патриотизм, близость к
народу, чувство долга, благородство души. Болконские - люди чрезвычайно деятельные.. Каждый из членов семьи постоянно чем-то занят, в них
нет ни капли лености и праздности, которые характерны для семей высшего света. Старый князь Болконский, считающий, что на свете "есть только две добродетели - деятельность и ум", неутомимо старается следовать
своему убеждению. Сам он, честный и образованный человек, хочет "развить в дочери обе добродетели", давая ей уроки алгебры и геометрии и
распределяя ее жизнь в беспрерывных занятиях. Он никогда не бездействовал: то писал свои мемуары, то работал на станке или в саду, то занимался с дочерью. У князя Андрея мы тоже видим эту черту, доставшуюся
ему от отца: он - ищущая и деятельная натура. Он занимается общественной работой со Сперанским, облегчает быт крестьян в своем имении и
постоянно ищет свое место в жизни.
 Активная деятельность семьи всегда направлялась людям, Родине.
Болконские - истинные патриоты. У князя Андрея любовь к Родине и собственная жизнь слиты воедино, он не разделяет эти два чувства и хочет
совершить подвиг во имя России. Старший князь, узнав о походе Наполеона на Москву, хочет хоть чем-нибудь помочь Родине, он становится главнокомандующим ополчения и отдается этой должности всей душой. Мысль о
покровительстве генерала Рамо "приводила княжну Марью в ужас, заставляя ее содрогнуться, краснеть и чувствовать еще не испытанное чувство
злобы и гордости". Она твердила себе: "Поскорее уехать! Ехать скорее!"
 Всеми поступками Болконского руководит чувство долга, которое
в нем очень сильно. Князь Николай Андреевич мог не принимать должность
главнокомандующего, он был стар, но "не счел себя вправе отказаться в
такое время", и эта вновь открывающаяся ему деятельность возбудила и
укрепила его.
 "Князь Андрей уходит воевать, понимая, что он должен быть там,
где он нужен Родине, тогда как мог остаться при особе государя."
 У всех своих любимых героев Толстой подчеркивает близость к
народу. Есть эта черта характера и у всех членов семьи Болконских.
Старый князь очень хорошо вел хозяйство и не притеснял крестьян. Он
никогда не отказал бы "в нужде мужикам". Княжна тоже всегда готова помочь крестьянам, "ей странно было думать..., что могли богатые не помочь бедным". А князь Андрей на войне заботится о солдатах и офицерах
своего полка. Он был ласков с ними, в ответ на это "в полку его называли наш князь, им гордились и его любили".
 Третье поколение Болконских - Николинька, сын Андрея; маленьким мальчиком видим мы его в эпилоге романа, но уже тогда он внимательно слушает Пьера, в нем происходит какая-то особая, независимая,
сложная и сильная работа чувства и мысли. Он очень любил отца и Пьера,
и, убедившись, что отец одобрил бы революционные взгляды Пьера, сказал
себе: "Отец! Да, я сделаю то, чем бы даже он был доволен..."
 В образах членов семьи Болконских, особенно в образе князя
Андрея, Толстой показал мысли, искания лучших людей того времени. Дворянство от оппозиционных правительству взглядов, подобных взглядам
старого князя, переходит к более прогрессивным взглядам о переустройстве общества, к которым пришел князь Андрей.
+++
 Принципы психологического анализа в романе Л.Н.Толстого "Война и мир".
 ***
 характер герой самосовершствование красота истина
 ***
 Философскому, историческому роману-эпопее Л.Н.Толстого "Война
и мир" присущи также и черты романа психологического. Страница за
страницей раскрываются перед читателем характеры героев Толстого в их
похожести и разнообразии, статичности или изменяемости.
 Одним из ценнейших свойств человека Толстой считал способность
к внутреннему изменению, стремление к самосовершествованию, к нравственному поиску. Любимые герои Толстого меняются, нелюбимые - статичны. Психологический рисунок последних предельно прост, и они во многом
похожи друг на друга. Показательно, что все они красивы, но красивы
мертвенной, застывшей красотой. Они всегда одинаковы. Для психологического анализа этих героев автор использует повторяющиеся детали, и
много раз проходят перед читателем, вызывая раздражение: плоское самодовольное лицо князя Василия, кудри красавца Анатоля, мраморно-белые
обнаженные плечи Элен.
 В отличие от нелюбимых любимые герои Толстого обычно некрасивы
внешне, но наделены внутренней красотой. Они способны к самоусовершенствованию, к нравственным, духовным исканиям. Им свойственен самоанализ. Вспомним поведение героев романа во время Шенграбенского сражения. Настоящие герои для Толстого те, в чьей внешности подчеркнуто все
негероическое, кто винит себя, а не других, кто скромен и честен. Тушин, Тимохин, князь Андрей, преодолевающий свой страх - герои. Хвастливый и самоуверенный Жерков только кажется героем.
 Способность к самосовершенствованию показана автором на примере Пьера и Андрея. В процессе поиска истинного, важного, непреходящего
в жизни они постепенно выходят из-под влияния системы ложных ценностей. Пьер разочаровывается в масонстве, князь Андрей - в государственной службе.
 Толстой первым в русской литературы изобразил мгновения изменения душевных состояний своих героев, открыл то, что впоследствии
Чернышевский назвал "диалектикой души". Вспомним, к примеру, ту сцену
в романе, в которой Николай, проигравший Долохову огромную сумму денег, возвращается домой в состоянии полного душевного смятения, услышав пение Наташи, понимает, что это важно всегда, а все остальное -
преходяще. Для князя Андрея такими моментами душевных перемен является
Аустерлиц с его небом и болезнь сына с пологом над детской кроваткой,
под которым князю Андрею открывается новый взгляд на жизнь.
 Важным для раскрытия психологии героев является для Толстого
их отношение к другим людям, способность отречься от себя, по-каратаевски разлившись маленькой каплей в море человеческих жизней, а также
отношение людей к вечным человеческим ценностям: любви, природе, искусству, семье. Герои нелюбимые показаны в отрыве от всего этого. Как,
например, семья Курагиных, которую и семьей назвать сложно. Ведь их
объединение лишено, по выражению С.Бочарова, той "родовой поэзии", которая свойственна семьям Ростовых и Болконских, где отношения строятся
на любви и самоотдаче. Их объединяет только животное родство, они даже
не воспринимают себя как близких людей /достаточно вспомнить нездоровый эротизм в отношениях Анатоля и Элен, ревность старой княгини к дочери и признание князя Василия в том, что он лишен "шишки родительской
любви" и дети -"обуза его существования"/. Можно также вспомнить о
бездетной Шерер и о слезах растроганного Наполеона, когда тот глядит
на портрет сына /любовь - явно не самое главное чувство, которое он
при этом испытывает/.
 Любимые герои Толстого - плоть от плоти природы. Все, что происходит в природе, находит отклик в их душах. Героям открывается их
"собственное" небо, с которым связаны важные, порой эпохальные перемены в их душах.
 Важный принцип психологического анализа - изображение снов.
Так, сны Пьера, например, очень умственны, рассудочны. В них он видит
свои слабости, в них к нему приходят решения. В сне князя Андрея раскрываются те противоречия, которые для него неразрешимы, жизнь с которыми делается невозможной. Сон Пети - сон светлый, гармоничный, сон
Николая Болконского - сон "болконский", рассудочный, проблематичный.
 Толстой показывает своих героев в их отношении к искусству,
которое выявляет у одних фальш и бездуховность, у других -тонкость душевного восприятия и глубину чувств. Вспомним о роли музыки в доме
Ростовых, об оперном спектакле, показанном сквозь призму восприятия
Наташи.
 Имена Пьера Безухова, Наташи Ростовой, Андрея Болконского знают даже те, кто не читал "Войны и мира". Мне кажется, причина этого в
том, что автору романа удалось сделать своих героев необыкновенно жизненными, а характеры их - психологически достоверными, многогранными.
+++
 Кутузов и Наполеон в романе Л.Н.Толстого "Война и мир".
 ***
народ человек личность эпоха противник
 ***
 Роман Л.Н.Толстого "Война и мир" является, по мнению известных писателей и критиков, "величайшим романом в мире". "Война и мир" -
это роман-эпопея, повествующий о знаменательных и грандиозных событиях
из истории страны, освещающий важные стороны народной жизни, взгляды,
идеалы, быт и нравы различных слоев общества. Основным художественным
приемом, который использует Л.Н.Толстой, является прием антитезы. Этот
прием является стержнем произведения, пронизывает весь роман снизу доверху. Противопоставлены философские понятия в заглавии романа, события двух войн (войны 1805-07 гг. и войны 1812 года), сражения (Аустерлиц и Бородино), социумы (Москва и Петербург, светское общество и провинциальное дворянство), действующие лица. Характер противопоставления
носит и сопоставление двух полководцев - Кутузова и Наполеона.
 Писатель прославил в своем романе главнокомандующего Кутузова,
как вдохновителя и организатора побед русского народа. Толстой подчер-
кивает, что Кутузов - подлинно народный герой, который руководствуется
в своих действиях народным духом. Кутузов предстает в романе как простой русский человек, чуждый притворству, и одновременно как мудрый исторический деятель и полководец. Главное в Кутузове для Толстого - его
кровная связь с народом, "то народное чувство, которое он носит в себе
во всей чистоте и силе его". Именно поэтому, подчеркивает Толстой, народ и выбрал его "против воли царя в производители народной войны". И
только это чувство поставило его на "высшую человеческую высоту".
Толстой изображает Кутузова как мудрого полководца, глубоко и верно
понимающего ход событий. Не случайно правильная оценка Кутузовым хода
событий всегда подтверждается впоследствии. Так, он верно оценил значение Бородинского сражения, заявив, что это - победа. Как полководец,
он явно стоит выше Наполеона. Именно такой полководец был нужен для
ведения войны 1812 года, и Толстой подчеркивает, что после перенесения
войны в Европу русской армии потребовался другой главнокомандующий.
"Представителю народной войны ничего не оставалось, кроме смерти. И он
умер".
 В изображении Толстого Кутузов - живое лицо. Вспомним его выразительную фигуру, походку, жесты, мимику, его знаменитый глаз, то
ласковый, то насмешливый. Примечательно, что Толстой дает этот образ в
восприятии различных по характеру и социальному положению лиц, углубляясь в психологический анализ. Глубоко человечным и живым делают Кутузова сцены и эпизоды, изображающие полководца в беседах с близкими и
приятными ему людьми (Болконским, Денисовым, Багратионом), его поведение на военных советах, в битвах под Аустерлицем и Бородиным.
 Одновременно надо отметить, что образ Кутузова несколько искажен, не лишен недостатков, причина которых - в неправильных позициях
Толстого-историка. Исходя из стихийности исторического процесса, Толстой отрицал роль личности в истории. Писатель высмеивал культ "великих
личностей", созданный буржуазными историками. Он считал, что ход истории решают народные массы. Он пришел к признанию фатализма, утверждая,
что все исторические события предопределены свыше. Именно Кутузов выражает эти взгляды Толстого в романе. Он, по словам Толстого, "знал,
что решают участь сражения не распоряжения главнокомандующего, не место, на котором стоят войска, не количество пушек и убитых людей, а та
неуловимая сила, называемая духом войны, и он следил за этой силой и
руководил ею, насколько это было в его власти". У Кутузова - толстовский фаталистический взгляд на историю, согласно которому исход исторических событий заранее предрешен. Ошибка Толстого состояла в том, что,
отрицая роль личности в истории, он стремился сделать Кутузова только
мудрым наблюдателем исторических событий. И это привело к некоторой
противоречивости его образа: он выступает в романе как полководец, при
всей своей пассивности точно оценивающий ход военных событий и безошибочно направляющий их. И в конечном результате Кутузов выступает как
активный деятель, скрывающий за внешним спокойствием огромное волевое
напряжение.
 Антиподом Кутузова в романе выступает Наполеон. Толстой решительно выступил против культа Наполеона. Для писателя Наполеон - агрессор, напавший на Россию. Он сжигал города и села, истреблял русских
людей, грабил и уничтожал великие культурные ценности, приказал взорвать Кремль. Наполеон - честолюбец, стремящийся к мировому господству.
В первых частях романа автор со злой иронией говорит о преклонении перед Наполеоном, которое воцарилось в высших светских кругах России
после Тильзитского мира. Толстой характеризует эти годы как "время,
когда карта Европы перерисовывалась разными красками каждые две недели", и Наполеон "уже убедился, что не нужно ума постоянства и последовательности для успеха". С самого начала романа Толстой ясно выражает
свое отношение к государственным деятелям этой эпохи. Он показывает,
что в поступках Наполеона кроме прихоти не было никакого смысла, но
"он верил в себя, и весь мир верил в него".
 Если Пьер видит в Наполеоне "величие души", то для Ф.Шерер Наполеон - воплощение французской революции и уже поэтому злодей. Юный
Пьер не понимает того, что став императором, Наполеон продал дело революции. Пьер защищает и революцию, и Наполеона в равной мере. Более
трезвый и опытный князь Андрей видит и жестокость Наполеона, и его
деспотизм, а отец Андрея старик Болконский сетует, что нет Суворова,
который показал бы французскому императору, что значит воевать.
 Каждый персонаж романа думает о Наполеоне по-своему, и в жизни
каждого героя полководец занимает определенное место. Надо сказать,
что и по отношению к Наполеону Толстой был недостаточно объективен,
утверждая: "Он был подобен ребенку, который, держась за тесемочки,
привязанные внутри кареты, воображает, что он правит". Но Наполеон в
войне с Россией не был бессилен. Он просто оказался слабее своего противника - "сильнейшего духом", по выражению Толстого.
 Писатель рисует этого знаменитого полководца и выдающегося деятеля как "маленького человека" с "неприятно-притворной улыбкой" на
лице, с "жирной грудью", "круглым животом" и "жирными ляжками коротеньких ног". Наполеон предстает в романе как самовлюбленный, самонадеянный властитель Франции, упоенный успехом, ослепленный славой, считающий себя движущей силой исторического процесса. Его безумная гордость заставляет его принимать актерские позы, произносить напыщенные
фразы. Всему этому способствует раболепие, окружающее императора. Наполеон Толстого - "сверхчеловек", для которого имеет интерес "только
то, что происходило в его душе". А "все, что было вне его, не имело
для него значения, потому что все в мире, как ему казалось, зависело
только от его воли". Не случайно слово "я" - любимое слово Наполеона.
Насколько Кутузов выражает интересы народа, настолько Наполеон мелок в
своем эгоцентризме.
 Сопоставляя двух великих полководцев, Толстой делает вывод:
"Нет и не может быть величия там, где нет простоты, добра и правды".
Поэтому подлинно велик именно Кутузов - народный полководец, думающий
о славе и свободе Отечества.
